بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيْمَ۝
اَلْحَمْدُ لله  وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلى سَيِّدِنَا محمد وَعَلَى اَلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ
حضرت ابوبکرؓ اور رافع بن عمرو طائی کی گفتگو سے جو نتائج اخذ ہوۓ
نمبر ایک، لوگوں سے اُن کی ذہنی سطح کے مطابق بات کریں
حاطب الناس على قدر أقول
یہ چور تھا، سکول نہیں گیا، اس کا کوئی تعلیمی پسِ منظر نہیں تھا
اسے بخاری شریف دے کر اس کتاب کو حفظ کرنے کا مت کہیں
اور اسے یہ مت کہیں کہ تمہیں چند سال کے لیے شرعی کورس پر جانا ہے اور علم حاصل کرنا ہے
لوگوں میں مختلف صلاحیتیں ہوتی ہیں
ہر شخص بڑا شیخ اور عالم نہیں بنتا
اور ہر کوئی امام نہیں بنے گا، نہ ہی ہر کوئی داعی
ذرا تصور کریں کہ اگر حضرت ابوبکر صدیقؓ رافع کے سامنے سورۃ البقرہ تلاوت کرتے اور اُسے حفظ کرنے کو کہتے
جبکہ یہ بمشکل پانچ انگلیوں پہ دیا گیا سبق یاد کر سکتا تھا، وہ بس اتنا ہی کر سکتا تھا
تو بدمعاشوں اور اس پس منظر سے تعلق رکھنے والے بھائیوں کو سکھانے کے لیے دین اُن کے سامنے آسان کر کے پیش کریں
ایسے لوگوں کے لیے دین کو سادہ اور آسان بنائیں
اور الحمدللہ، یہ بھٹکے ہوۓ بھائی ہدایتِ الٰہی پانے کے بعد  راہِ حق کے روشن چراغ بن گیۓ
ان کا جذبہ ایمانی ایسا ہوتا ہے جو بعض اوقات آپ کو کسی دینی عالم فاضل میں بھی نہیں ملے گا
اِس طرح کئی دفع ہوتا ہے اور یہ ہدایت اللہ کی طرف سے رزق ہے
میرا مطلب ہے کہ امام احمد بن حنبلؒ نے ایک دفعہ کسی کو حضرت بشر حافیؒ کے بارے میں بات کرتے ہوئے سنا
اس نے کہا؛ بشر حافیؒ عالم دین نہیں ہیں
بشر حافیؒ احادیث حفظ کرنے کے لحاظ سے عالم نہیں تھے
بشرحافیؒ، امام احمد بن حنبلؒ کے مقابلے کے عالم نہیں تھے
لیکن امام احمد بن حنبلؒ نے کیا فرمایا؟
بشرحافیؒ پہلے ہی سے علم کی نعمت(خشیتِ الٰہی) سے بہرہ مند ہیں
ان(بشرحافیؒ) کے پاس علم کی مٹھاس پہلے سے موجود ہے جوکہ اللہ کا خوف ہے
اِس متعلق آیت کیا کہتی ہے؟
إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ
جو اللہ سے ڈرتے ہیں وہی تو علماء ہیں
تو اللہ فرما رہا ہے کہ علم کی مٹھاس خشیتِ الٰہی ہے
جو علم آپ کے اندر خشیتِ الٰہی کا احساس بیدار نہ کرے وہ علم بے کار ہے
اگر آپ خشیتِ الٰہی کے احساس سے عاری ہیں تو ساری دنیا کا علم رکھنا آپ کے لیۓ بے کار ہے
امام احمد بن حنبلؒ فرما رہے ہیں کہ اس شخص(بشر حافی) کے پاس علم کی نعمت پہلے سے موجود ہے
لہذا،  اگر واقعی امام کے مقام کو دیکھا جائے تو علم کا ہونا ضروری ہے لیکن چونکہ بشرحافیؒ اللہ عَزَّوَجَلْ کا خوف رکھتے تھے اس لیے وہ عالم ہیں
چنانچہ رسول اللہؐ لوگوں سے مختلف انداز میں گفتگو فرماتے
اور صحابہ کرام آپؐ کے اندازِ بیاں کو سمجھتے تھے
اب رسول اللہؐ، جب حضرت ابن عباسؓ سے بات کر رہے ہوتے، حالانکہ آپؓ ابھی بچے تھے
کیونکہ آپؓ کی ذہانت و فطانت ایک عالم جیسی تھی
رسول اللہؐ ،آپؓ سے اعلٰی سطح کے معاملات پر گفتگو فرماتے
جب کہ اگر کوئی اعرابی رسول اللہؐ کے پاس آتا
تو آپؐ اس اعرابی کو مختصر اور عام فہم انداز میں تعلیمات بتاتےجنہیں یاد رکھنا اس کے لیے آسان ہوتا
لہذا، دعوت دیتے وقت آپ کے پاس علم و حکمت ہونا ضروری ہے
لوگوں سے ان کی صلاحیتوں کے مطابق بات کریں
حضرت ابو بکرؓ کی گفتگو سے ماخوذ دوسرا سبق ہے؛ ایمانداری
حضرت ابوبکر صدیقؓ کسی کے مستقبل میں ظاہر ہونے والے عیوب کو نہیں چھپاتے تھے، آپؓ نے فرمایا؛ سرداری نہ کرنا
اور یہ آپؓ کی رافع بن عمرو طائی کے ساتھ پہلی گفتگو تھی، جسے(رافع) آپؓ اچھی طرح سے جانتے بھی نہیں تھے
آپؓ نے فرمایا؛ سردار مت بننا
حضرت ابوبکرصدیقؓ نے کچھ وجوہات کی بناء پر اُس شخص میں کچھ چیزیں دیکھی تھیں
اس لیے رافع قیادت کے منصب کے لیے موزوں نہیں تھا
تو آپؓ نے رافع کو ایماندارانہ مشورہ دیا کہ کبھی سردار نہ بننا
اسی طرح جب آپ اپنے بھائی میں کوئی خامی دیکھیں تو اس کی اصلاح کریں
یہ اچھی بات ہے، یہ ٹھیک ہے، اسے احسن طریقے سے کریں
فتح مکہ، غزوۃ فتح مکہ
رسول اللہؐ کا اہلِ قریش سے امن معاہدہ طے ہو چکا تھا
فریقین جنگ نہیں کریں گے،جو کہ صلح حدیبیہ کی شرط تھی
معاہدے میں ایک شرط یہ تھی کہ اگر کوئی فرد یا قبیلہ قریش کے ساتھ اتحاد کرنا چاہتا ہے
توانہیں ایسا اتحاد کرنے کا اختیار ہے
اور اگر کوئی حضرت محمد ﷺ کے ساتھ اتحاد کرنا چاہے تو وہ ایسا کرنے کا حق رکھتا ہے
اس لیے معاہدے کے مطابق دونوں فریقین کسی سے بھی اتحاد کرنے میں آزاد ہیں
بنو بکر قبیلے نے قریش کے ساتھ اتحاد قائم کیا
قبیلہ بنوخزاعہ نے حضرت محمدﷺ کے ساتھ اتحاد کیا
بنوخزاعہ کی حضرت محمدﷺ کے دادا حضرت عبدالمطلب سے خاص نسبت تھی
اور بنو خزاعہ نے حضرت محمدﷺ کے ساتھ وہی تعلق برقرار رکھا
اگرچہ بنو خزاعہ مشرکین تھے، لیکن وہ پھر بھی آپؐ سے الحاق کرنا چاہتے تھے
بنو خزاعہ کا آپؐ کے دادا کے ساتھ اتحاد تھا اور وہ حضرت محمدﷺ کے ساتھ بھی اسی اتحاد کو برقرار رکھنا چاہتے تھے
حالانکہ بنوخزاعہ مشرک تھے
قبیلہ بنو بکر اور بنوخزاعہ کے مابین قبائلی عداوت تھی
وہ ایک دوسرے کے جانی دشمن تھے
قبیلہ بنوبکر نے قریش کی کچھ شخصیات سے ایک خفیہ معاہدہ کیا کہ قریشی بنوبکر کو ہتھیار فراہم کریں گے
اور بنوبکر رات کے وقت بنوخزاعہ پر گھات لگا کر انہیں قتل کر کے فرار ہو جائینگے
چنانچہ بنو خزاعہ کے کچھ آدمی مارے گئے
عمروبن سالم ،حضرت محمدﷺ کے پاس آئے
اور اُس نے حضرت محمد ﷺ کی خدمت میں کچھ اشعار پیش کیے اور عرض کی کہ آپؐ معاہدہ کی شرط کو پورا کریں اور ہماری مدد کرکے فتح دلوائیں
عمرو بن سالم نے کہا کہ ہم سے بنوبکر نے غداری کی ہے اور قریش نے ہمیں دھوکہ دیا ہے
؛  رسول اللہؐ نے فوراً فرمایا
نُصرت يا عمرو بن سالم
میں تمہاری مدد کروں گا
رسول اللہؐ گھر واپس تشریف لے گئے اور حضرت عائشہؓ سے فرمایا کہ جنگ کے لیے آپؐ کا سامان کھانا اور ہر وہ چیز جو اس سفر کے لیے درکار ہو تیار کریں
لیکن رسول اللہؐ اس مہم کو خفیہ رکھنا چاہتے تھے
کیوں؟ کیونکہ آپؐ مکہ میں خونریزی نہیں کرنا چاہتے تھے
چنانچہ رسول اللہؐ اپنی فوج کو حرکت میں لا کرمکہ پر اچانک حملہ کرنا چاہتے تھے
تاکہ قریش کے لوگوں کو خطرے کا دیر سے احساس ہو اور انکے لئے جوابی کاروائی کرنا ناممکن ہو
تاکہ آپؐ ان کو خون ریزی سے بچا جاسکیں
آپؐ،قریش کو جنگ کی تیاری کے لیے وقت نہیں دینا چاہتے تھے
لہٰذا آپؐ اپنی جنگی چال، پوشیدہ اور خفیہ رکھنا چاہتے تھے
چنانچہ آپؐ نے حضرت عائشہؓ سے فرمایا کہ جنگ کے لیے سب سامان تیار کردو
تو حضرت عائشہؓ اناج(اجناس) کو پیس رہی تھیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ،حضرت عائشہؓ کے گھر میں تشریف لائے تو دیکھا کہ آپؓ سامان اور باقی سب کچھ تیار کر رہی ہیں
آپؓ نے فرمایا؛
لعلى رسول الله يُريدو غزوة
کیا رسول اللہؐ دشمن پر حملہ کرنے کا سوچ رہے ہیں؟
حضرت عائشہؓ نے کوئی جواب نہیں دیا
حضرت ابوبکرؓ نےحضرت عائشہؓ سے فرمایا ، کیا رسول اللہؐ رومیوں سے لڑنے کا ارادہ رکھتے ہیں؟
کیا حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا کیا آپؐ نجد کے لوگوں سے لڑنے کا ارادہ رکھتے ہیں؟
حضرت عائشہؓ نے کوئی جواب نہیں دیا
حضرت ابوبکرؓ نے پھر فرمایا؛ کیا رسول اللہؐ قریش کے لوگوں سے لڑنے کا ارادہ رکھتے ہیں؟
پھر رسول اللہؐ گھر تشریف لائے
تو حضرت ابوبکرؓ نے پوچھا ؛ یا رسول اللہؐ کیا آپ جنگ کا ارادہ رکھتے ہیں؟
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ ہاں
حضرت ابوبکرؓ نے پوچھا ؛ کیا رومیوں کے ساتھ جنگ کا ارادہ ہے؟
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ نہیں
حضرت ابوبکرؓ نے پوچھا؛ کیا نجد کے لوگوں سے جنگ کا ارادہ ہے؟
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ پھر کیا آپؐ قریش کے لوگوں سے جنگ کا ارادہ رکھتے ہیں؟
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ ہاں
حضرت ابوبکرؓ نے دریافت کیا کہ کیا ہمارے درمیان معاہدہ نہیں ہے؟
رسول اللہؐ نے فرمایا ؛ کیا آپ نے نہیں سنا کہ قریش نے بنو کعب کے ساتھ کیا کیا؟
آپؐ نے فرمایا؛ قریش نے معاہدے کی خلاف ورزی کی ہے
اب حضرت عائشہؓ کا طرزعمل دیکھیں، آپؓ خاموش رہیں
رسول اللہؐ کے راز کی حفاظت کے لیے آپؓ خاموش رہیں
یہاں تک کہ آپؓ نے اپنے والد سے بھی چھپایا جو محمد ﷺ کے قریب ترین آدمی تھے
حضرت محمدﷺ نے حضرت ابوبکرؓ سے اپنا راز نہیں چھپایا،رسول اللہؐ نے آپؓ کو حقیقت بتائی
لیکن حضرت عائشہؓ خاموش رہیں
جنگ حنین
حضرت ابو قتادہ الانصاریؓ کا تعلق انصارِ مدینہ سے تھا،آپؓ فرماتے ہیں؛
میں نے جنگِ حنین میں ایک مسلمان کو ایک مشرک سے لڑتے ہوئے دیکھا
اور ایک اور مشرک تھا جو اس مسلمان مجاہد پر گھات لگا کر پیچھے سے حملہ کرنے کی کوشش کر رہا تھا
چنانچہ میں نے اپنے مسلمان بھائی کی حفاظت کے لیے اس مشرک پر حملہ کیا
جب اس مشرک نے مجھے دیکھا تو اپنی تلوار سے مجھ پہ وار کرنے کے لیے اپنا بازو بلند کیا
لیکن میں نے پُھرتی دکھائی اور وار کرکے اس کا بازو کاٹ دیا
لیکن پھر اس مشرک نے مجھے جکڑ لیا اور مجھےخوفزدہ کردیا اور پھر اس کی مجھ پہ گرفت کمزور ہو گئ
تو میں اسے مارنے میں کامیاب ہو گیا
لیکن پھر ہم پسپا ہوگئے تو مجھے وہاں سے جانا پڑا
اور رسول اللہؐ نے فرمایا؛
من قتل قتيلًا فله’ سلبه’
اگر تم نے کسی مشرک کو قتل کیا تو تم اس کا "سلب" لے سکتے ہو
سلب وہ سامان یا ہتھیار ہیں جو جنگجو کے پاس ہوتے ہیں،
ایک مالِ غنیمت ہے اور ایک سلب ہے ؛ مالِ غنیمت، میدانِ جنگ کا سازوسامان ہے،
یہ سارا بھاری سامان ،اونٹ، گھوڑے، لوگوں کا مال ، یہ سب مالِ غنیمت میں شامل ہے
مال غنیمت کے متعلق اللہ کا حکم سلب سے مختلف ہے
مال غنیمت کو امیرِ لشکر چار حصے مجاہدین میں تقسیم کرتا ہے
اور پانچواں حصہ مزید پانچ حصوں میں تقسیم کیا جاتا ہے، یہ مالِ غنیمت کے متعلق شرعی احکامات ہیں
لیکن "سلب" ایک ہی جنگجو کو سارا دے دیا جاتا ہے
اس لیے جو ذاتی ہتھیار ایک مردہ فوجی پر پائے جاتے ہیں وہ سب مارنے والے مجاہد کی ملکیت ہوتا ہے
تو رسول اللہؐ نے فرمایا ؛ جس نے میدانِ جنگ میں کسی کو قتل کیا، تم اس کا سلب لے لو، تم اس کے ہتھیار لے لو
اور سلب میں کیا کیا شامل ہے اس پر اختلاف رائے ہے
آیا کہ اِس میں مقتول سپاہی کی نقدی یا اس کا لباس شامل ہے
لیکن مزید تحقیق کے لئے آپ فقہ کی کتابوں کا مطالعہ کر سکتے ہیں
حضرت ابو قتادہؓ اس مشرک کی لاش کی طرف گئے اور دیکھا کہ اس آدمی پر کچھ نہیں تھا، سب کچھ لیا جا چُکا تھا
ہتھیار بیش قیمت ہوتے ہیں اور حضرت ابو قتادہؓ بہت غریب تھے
آپؓ، رسول اللہؐ  کے پاس گۓ اور کچھ لوگ رسول اللہؐ کے پاس موجود تھے
حضرت ابو قتادہؓ نے عرض کیا ؛ یا رسول اللہؐ  میں نے فلاں شخص کو قتل کیا ہے اور مجھے اُس کے ہتھیار نہیں ملے
تو قریش میں سے ایک شخص اُٹھا اور بولا؛ کہ میں نے وہ سلب لیا ہے
میں وہی شخص ہوں جس نے اُس مُردہ فوجی کے ہتھیار لئے ہیں
یا رسول اللہؐ! آپؐ،ابوقتادہؓ سے کہیں کہ مجھے یہ سلب رکھنے کی اجازت دے
اور یہی وہ شخص تھا جس کی حضرت ابوقتادہؓ نےجان بچائی تھی
اس سے پہلے کہ رسول اللہؐ جواب دیتے،حضرت ابوبکرؓ نے مخل ہوئے اور فرمایا؛ نہیں
خدا کی قسم، قریش کا ایک لاغر پرندہ ، اللہ کے شیروں میں سے ایک شیر کا سلب نہیں چھین سکتا جو اللہ اور اس کے رسولؐ کا دفاع کر رہا ہو
اب جس شخص نے سلب لیا وہ قریشی تھا یعنی حضرت ابوبکرؓ کے قبیلے سے تھا
اورحضرت ابو قتادہؓ، انصارِ مدینہ میں سے تھے
لیکن حضرت ابوبکرؓ یہاں دلیل دیتے ہوئے فرما رہے ہیں ؛ کمزور قریشی پرندہ
اس کا مطلب ہے کہ آپ کمزور ہیں، اور ابوقتادہ آپ کا دفاع کرنے آیا تھا
قریشی ناتواں پرندہ ہتھیار نہیں رکھے گا
لیکن یہ ہتھیار(سلب) اللہ کے شیر کے پاس جائے گا جو صرف اللہ اور اس کے رسولؐ کے دفاع کے لیے لڑ رہا ہے
رسول اللہؐ نے حضرت ابوبکرؓ کے فیصلے سے اتفاق کیا
اورآپؐ نے اُس آدمی کو حکم دیا کہ ابوقتادہؓ کو ہتھیار واپس دو
اس واقعے میں جس نقطے کی وضاحت کی گئی ہے
حضرت ابوبکرصدیقؓ اس بلند درجہ پر تھے کہ آپؓ، رسول اللہؐ کی موجودگی میں بھی فتویٰ دے سکتے تھے
آپؓ، حضرت محمدﷺ کے دربار میں فیصلہ بھی دے سکتے تھے
جب رسول اللہؐ ازخود موجود ہوں تب بھی حضرت ابوبکرؓ حکم صادر کر سکتے تھے
دوستی کا یہ رشتہ بہت بے لوث اور گہرا تھا کیونکہ حضرت ابوبکرصدیقؓ برسوں تک فیضانِ نبوت کے اس چشمے سے سیراب ہوۓ تھے
آپؓ کے پاس علم وحکمت اور عقل و دانش تھی
اور رسول اللہؐ کی عدالت میں آپؓ کے فیصلوں کو منظوری ملتی تھی
میں ایک اور چیز قابلِ ذکر ہے غزوہ حنین میں بہت زیادہ مالِ غنیمت مسلمانوں کے ہاتھ لگا
اوراسلامی لشکر میں بہت سے نومسلم مجاہدین بھی تھے
رسول اللہؐ نے ان نومسلم مجاہدین کو مالِ غنیمت میں سے حصہ دیا
اور آپؐ نے انصار اور راسخ مسلمانوں کو حصہ تقسیم کرنے سے منع فرمایا
کیونکہ آپؐ ان نو مسلم مجاہدین کو اسلام کے مزید قریب لانا چاہتے تھے
لیکن پھر بھی ان میں سے کچھ نومسلم لوگوں میں حرص و طمع موجود تھی،
العباس بن مرداس قبائلی سرداروں میں سے تھے، اُس نے ایک طویل نظم لکھی
کیوںکہ وہ اس فیصلے سے رنجیدہ تھا کہ رسول اللہؐ نے اُسے اقراع یا عیینہ سے کم مالِ غنیمت کیوں عطا فرمایا
رسول اللہؐ نے انہیں ایک خاص مقدار سے مالِ غنیمت عطا فرمایا
اور عباس بن مرداس کو یہ ناگوار گزرا کیونکہ اس نے اسے مرتبے کی بناء پر انا کا معاملہ سمجھا
اس دن جس کا مقام گرگیا پھر اس کا مقام بلند نہیں ہو سکتا
اُس نے کہا کہ آپؐ نے میرا رُتبہ کمتر کردیا ہے اور اہل عرب میرا یہ مقام یاد رکھیں گے تو میں اُن کے سامنے اب ترقی نہیں کر سکتا
تو آپؐ کو مجھے ان کے برابر مالِ غنیمت دینا پڑے گا
اور شعر کی ایک سطر تھی جس میں اس نے کہا؛
جعلت نهبي ونهب العبيد، بين عيينه وأقراع
جب رسول اللہؐ نے یہ شعر سنا، آپؐ نے فرمایا؛ جاؤ اور اس کی زبان کاٹ دو
یہ لفظی مطلب نہیں تھا
لیکن رسول اللہؐ کے کہنے کا یہ مطلب تھا کہ اسے دے دو یہاں تک کہ وہ خاموش ہو جائے
اس کی زبان کاٹنے سے مراد اسے خوش کرنا ہے، تاکہ وہ زبان سے لغو گفتگو نہ کرے
کیونکہ اس دور میں شاعری زور آور تھی
میرا مطلب ہے کہ جب ہم کہتے ہیں کہ کعب بن اشرف صحابہ کی عورتوں کے خلاف شاعری کر رہا تھا
اُس دور میں شاعری کا عرب کے لوگوں پر آج کل مقبولیت کے ریکارڈ توڑنے والی فلم سے ذیادہ اثرورسوخ تھا
شاعری اِس وقت کے نیویارک ٹائمزکے صفحہ اول کے مضمون سے یا بی بی سی کے پرائم ٹائم ٹی وی شو سے ذیادہ پُراَثر تھی
میرا مطلب ہے کہ عربوں کے نزدیک شاعری بہت زیادہ اہمیت رکھتی تھی، شاعری اس دور میں ابلاغِ عامہ کی حیثیت رکھتی تھی
اور ایک زندہ مثال ہے کہ شاعری کی ایک سطر نے ایک قبیلے کی عزت خاک میں مِلا دی
رسول اللہؐ نے فرمایا ؛ جاؤ اور عباس بن مرداس کی زبان کاٹ دو
تو صحابہؓ نے اسے اونٹ دیئے یہاں تک کہ وہ خوش ہو گیا
بعد میں رسول اللہؐ کی ملاقات عباس بن مرداس سے ہوئی
اور آپؐ نے فرمایا ؛ کیا تم وہی ہو جس نے کہا
جعلت نهبي ونهب العبيد، بين أقراع و عيينه
شعر کی سطر میں پہلے عیینہ ہے اور پھر الاقراع ہے
جب رسول اللہؐ نے وہ شعر پڑھا تو آپؐ نے نام بدل دیے
آپؐ نےفرمایا ؛ اقرع اور عیینہ
حضرت ابو بکر صدیقؓ نے رسول اللہؐ کی اصلاح کی اور  آپؓ فرمایا ؛
نہیں! یہ ألأقراع اور عيينه نہیں ہے، یہ عيينه اور ألأقراع ہے
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ ایک ہی بات ہے
حضرت ابو بکر صدیقؓ مسکرائے اور فرمایا؛
آپؐ واقعی ایسے ہیں جیسا کہ اللہ نے قرآن میں فرمایا ہے؛
وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ وَمَا يَنبَغِي لَهُ ۚ إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ وَقُرْآنٌ مُّبِينٌ۝
ہم نے آپؐ کو شاعری نہیں سکھائی اور یہ آپؐ کے شایانِ شان نہیں
یہ (قرآن) صرف اللہ کا ذکر ہے اور ایک کھلی کتاب ہے
یعنی رسول اللہؐ نے شاعری کی اصطلاح میں غلطی کی کہ اس سے معنی و مفہوم میں تبدیلی نہیں آئی کیونکہ صرف ناموں کی ترتیب تبدیل ہوئی
چنانچہ جب حضرت ابوبکرؓ نے اس کی تصحیح کی تو رسول اللہؐ نے فرمایا؛ اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا
رسول اللہؐ کے لیئے اِن الفاظ کے ردُّوبدل سے کوئی فرق نہیں پڑتا
لیکن شاعری کے باذوق سامعین کے لیے آپ کو شاعری کے اصولوں پر عمل کرنا ہوگا
تو حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ ہاں! آپؐ ایسی ہی شخصیت ہیں جیسا کہ اللہ نے فرمایا؛
وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ
ہم نے آپؐ کو شاعری نہیں سکھائی اور یہ آپؐ کے شایانِ شان نہیں، بلکہ یہ قرآن سکھایا ہے
طائف کے محاصرہ میں جب مسلمان طائف کے گرد گھیراؤ کر رہے تھے
اِسی دوران ایک تیر لگنے سے حضرت ابوبکر صدیقؓ کے بیٹے حضرت عبداللہؓ زخمی ہوگۓتھے
اور وہ زخم حضرت عبداللہؓ کی موت کا سبب بنا، لیکن زخمی ہونے کے کافی عرصہ بعد آپؓ شہید ہوئے
آپؓ کی شہادت رسول اللہ ﷺ کے وصال کے بعد ہوئی
جب ابوبکر صدیقؓ خلیفہ تھے؛ آپؓ نے طائف کے ایک وفد سے ملاقات کی
حضرت عبداللہؓ کو تیر لگنے کے واقعے کو کافی عرصہ گزرچکا تھا
رسول اللہؐ کے زمانے میں تیر لگنے کا واقعہ پیش آیا
حضرت ابوبکرؓ کی خلافت کے دوران آپؓ کے صاحبزادے کا انتقال تیر لگنے سے ہونے والے زخم سے ہوا
چنانچہ حضرت ابوبکرؓ نے وہ تیر اپنے پاس رکھ لیا
یہ تیر حضرت ابوبکرؓ کے بیٹے حضرت عبداللہؓ کی موت کا سبب بنا
جب حضرت ابوبکرؓ نے خلیفہ کی حیثیت سے طائف کے وفد کا استقبال کیا اور ان سے ملاقات کی
آپؓ نے وہ تیر نکالا اور فرمایا ؛ کیا تم میں سے کوئی اس تیر کے ماخذ کو جانتا ہے؟
پھر یوں ہوا کہ ایک آدمی جو اس وفد کے اراکین میں شامل تھا
اس نے کہا ؛ میں نے یہ تیر تیار کیا ، میں نے ہی اسے تیز کیا
میں وہ ہوں جس نے اس پر پروں کو چسپاں کیا اور میں ہی ہوں جس نے یہ تیر چلایا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ یہ وہ تیر ہے جس نے میرے بیٹے عبداللہؓ کو شہید کیا
حضرت ابوبکرؓ کا ردِعمل کیا تھا، آپؓ نے اپنا بیٹا کھویا تھا
آپؓ نے فرمایا؛ تو اللہ کا شکر ہے جس نے تمہارے ذریعے میرے بیٹے کو عزت بخشی
اوراللہ نے آپ کو رُسوا نہیں کیا اور آپ کو مسلمان ہونے کا شرف بخشا
اور یہ آپ دونوں کے لیے بہتر ہے
اللہ نے میرے بیٹے کو آپ کے ذریعے عزت بخشی، آپ ہی ہیں جس نے انہیں شہید کیا
اور اللہ نے آپ کو رُسوا نہیں کیا، اللہ نے آپ کو مسلمان بنایا اس لیے یہ آپ کے حق میں بہتر ہے
اور ایک روایت میں ہے کہ وہ دو آدمی، جو جنت میں ایک دوسرے سے سب سے زیادہ محبت کریں گے
وہ کافر ہے جس نے مسلمان کو قتل کیا اور پھر خود مسلمان ہوگیا
جنت میں ان کے مابین بہت زیادہ الفت و محبت ہوگی
کیونکہ شہید جانتا ہے کہ یہ وہی ہے جس نے مجھے مارا اور اس نے مجھے شہادت رتبہ دیا
اور قاتل شخص نے اللہ کی حمد وثناء کی کہ اسے اس کے جرم کی سزا نہیں ملی اور وہ خود مسلمان ہو گیا،
تو یہ طَّائِف سے متعلق واقعہ ہے
غزوہ تبوک
غزوہ تبوک وہ پہلا موقع تھا کہ جب رسول اللہؐ بذاتِ خود میدانِ جنگ میں نکل کر رومیوں کے مدِمقابل آئے
غزوہ موتہ میں رومیوں کے ساتھ ابتدائی معرکہ آرائی ہوئی تھی
لیکن اس بار رسول اللہؐ خود جانا چاہتے تھے اور لشکر کی قیادت کرنا چاہتے تھے
اور آپؐ رومی سلطنت پر چڑھائی کرنا چاہتے تھے
تو یہ بہت خاص مہم تھی، اس کے لیے کچھ خاص تیاری اور انتظامات درکار تھے
اُن تمام مہمات سے ہٹ کر تھا جن میں رسول اللہؐ نے اب تک شرکت فرمائی
اور اس جنگ میں آپؐ نے اسلامی لشکر کا علم(جھنڈا) حضرت ابوبکر صدیقؓ کے ہاتھ میں دیا
جب اسلامی لشکر اس مہم کے لیے نکلا اور رات کو ایک مقام پر پڑاؤ ڈالے ہوئے تھا
یہ ایک طویل سفر تھا لہذا سفر میں گزرتی راتوں میں سے ایک رات وہ سب ایک صحرا میں پڑاؤ ڈالے ہوۓ تھے
تو حضرت عبداللہ بن مسعودؓ فرماتے ہیں ؛ میں نے کچھ فاصلے پر آگ دیکھی
تو میں نے جا کر دیکھنا چاہا کہ وہاں کیا ہو رہا ہے
آپؓ فرماتے ہیں؛ میں وہاں گیا تو میں نے دیکھا کہ حضرت عبداللہ ابن ابی بجادینؓ کا اِنتقال ہو گیا ہے
یہ رسول اللہؐ کے صحابہ میں سے تھے
وہاں اُن کے ساتھ رسول اللہؐ ،حضرت ابوبکرؓ اورحضرت عمرؓ موجود تھے
اور رسول اللہؐ اس صحابی کی قبر میں کھڑے تھے
اور رسول اللہؐ، حضرت ابوبکرؓ اور حضرت عمرؓ سے فرما رہے تھے کہ حضرت عبداللہؓ کی میٌت نیچے اتارو
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ اپنے بھائی کو نیچے لاؤ
اور رسول اللہؐ نے حضرت عبداللہؓ کو اپنے دستِ مبارک سے قبر میں اُتارا، پھر فرمایا؛
اللهم إني أمسيت عليه راضيً فرضاني
یااللہ! آج کی رات بستر پر اس حالت میں جا رہا ہوں اور میں اس(حضرت عبداللہؓ) سے راضی ہوں
یا اللہ! تو بھی اسؓ سے راضی ہوجا
حضرت عبداللہ بن مسعودؓ فرماتے ہیں؛  مجھے حسرت ہوئی اور میں نے خواہش کی کہ کاش میں اُس قبر میں ہوتا
اور رسول اللہؐ کی اس دعا کا حقدار بن جاتا
کہ میں اس سے راضی ہوں ، یااللہ تو بھی اس سے راضی ہوجا
ہمیشہ کی طرح، وہاں رسول اللہؐ، حضرت ابوبکرؓ اورحضرت عمرؓ تھے
یہ بہت مشکل وقت تھا، یہ شدید گرمی کا موسم تھا
حضرت عمر بن خطابؓ فرماتے ہیں کہ حالات اس سطح پر پہنچ گۓ تھے کہ ہمارے پاس پانی بھی نہیں بچا تھا
آپؓ فرماتے ہیں؛ کہ ہم اپنے اونٹ ذبح کرتے اور جو کچھ ان کے پیٹ میں ہوتا وہ پی لیتے
اونٹ کے معدے میں ہضم شدہ خوراک ہوتی ہے ،جو وہ پی لیتے کہ اس قدر پیاسے تھے
اور پھر آپؓ فرماتے ہیں اور جو کچھ(اونٹ کے معدے سے) بچ جاتا وہ ہم لے لیتے اور ٹھنڈک حاصل کرنے کے لیے اپنے جسموں پر لگاتے
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ، رسول اللہؐ کے حضور پیش ہوئے اور عرض کیا؛
یا رسول اللہؐ! آپؐ مستجاب الدعوات ہیں، ہمارے لیے دعا فرمائیے
رسول اللہؐ نے حضرت ابوبکرؓ سے پوچھا؛
أوَ تحب ذالك؟
کیا جس چیز کی آپؓ کو طلب ہے ، آپ کو وہ محبوب بھی ہے ؟
مطلب کہ میں آپ کے حق میں دعا کروں؟
کیا آپ کی یہی خواہش ہے؟
حضرت ابوبکرصدیقؓ نے فرمایا؛ جی ہاں
رسول اللہؐ نے دعا فرمائی، حدیث کے راوی فرماتے ہیں؛
رسول اللہؐ نے اپنے دستِ مبارک نیچے نہیں کیے تھے کہ ہمارے سروں پر بادل آ گئے
غزوہ تبوک کےمالی اخراجات
اور غزوہ تبوک میں جنگی تیاری کے اخراجات خصوصیت کے حامل تھے
جب رسول اللہؐ نےحضرت عثمان ابن عفانؓ کی تعریف کی اور ہم اس کے متعلق اپنی پہلی سلسلہ وار گفتگو میں بات کر چکے ہیں
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا؛
جب رسول اللہؐ لشکر کی تیاری کے لیے صحابہ کو حسبِ استطاعت عطیات جمع کرنے کا حکم دے رہے تھے
صادف ذالك عندي مالي
اس وقت میرے پاس کچھ رقم تھی
آپؓ نے سوچا کہ آج میں حضرت ابوبکرؓ پر سبقت لے جاؤں گا؛ یہ میرے لئے سُنہری موقع ہے
تو آپؓ نے فرماتے ہیں ؛ میں نے اپنے مال کا نصف حصہ لیا اور میں رسول اللہؐ کے پاس حاضر ہوا اور میں نے آپؐ کو ہدیہ کر دیا
آپؐ نے فرمایا؛ اے عمرؓ! اپنے خاندان کے لیے کیا چھوڑا ہے؟
حضرت عمرؓ نے فرمایا؛ حضور! اپنا آدھا مال اپنے خاندان کے لیے چھوڑ آیا ہوں
پھر حضرت ابوبکرؓ وہاں تشریف لائے
اورآپؓ نے اپنا مال رسول اللہؐ کو دے دیا
رسول اللہؐ نے حضرت ابوبکرؓ سے پوچھا؛ کہ آپ نے اپنے خاندان کے لیے کیا چھوڑا ہے؟
آپؓ نے فرمایا ؛ میں نے اپنے اہل وعیال کے لیے اللہ اور اس کا رسولؐ چھوڑے ہیں
اور حضرت ابوبکرؓ نے اپنا سارا مال دربارِ رسالت میں ہدیہ کر دیا
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا؛ میں پھر کبھی آپؓ سے مقابلہ کرنے کی کوشش نہیں کروں گا
میں کبھی بھی آپؓ پر سبقت لے جانے کی کوشش نہیں کروں گا، آپؓ کبھی نہیں کرسکتے تھے
اور یہ غزوہ تبوک کا موقع پر ہوا تھا
چنانچہ حضرت عمر بن خطابؓ ، حضرت ابوبکرؓ سے سبقت لے جانے کی کوشش میں پیش پیش رہے یہاں تک کہ غزوہ تبوک کا موقع آگیا
لیکن پھر آپؓ نے فرمایا؛میں دوبارہ یہ کوشش نہیں کروں گا، سب ختم ، بس میں نے ہار مان لی
حج
نوہجری جو حجۃ الوداع کا موقع تھا
حجۃ الوداع  سے ایک سال قبل
رسول اللہؐ نے حضرت ابوبکرؓ کو حج کا امیر مقرر فرمایا
آپؐ نے حضرت ابوبکرؓ کو حج کی امامت کے لیے مقرر فرمایا
رسول اللہؐ خود حج ادا کرنا چاہتے تھے لیکن آپؐ نے فرمایا؛
میرے لیے حج ادا کرنا مناسب نہیں؛ جب کعبہ کے گرد عریاں ہو کر طواف کرنے والے لوگ ہوں
عربوں میں یہ عقیدہ تھا کہ صرف قریش کے لوگ ہی گناہوں سے پاک ہیں
اس لیے صرف قریشی اپنا لباس پہن کر طواف کرسکتے ہیں
لیکن چونکہ ہم گناہ گار ہیں اس لیے ہمارے کپڑے ناپاک ہیں لہٰذا ہمیں بے لباس ہونا پڑتا ہے
اور لوگ بے لباس ہوکر کعبہ کا طواف کرتے
اب، ان میں سے ہر ایک ایسا نہیں کرتا تھا
اہلِ عرب کا عقیدہ تھا کہ اگر وہ کعبہ کا طواف کرنا چاہتے ہیں
تو انہیں قریش میں سے کپڑے ادھار لینے ہوں گے یا قریش میں کسی سے کپڑے خریدنا ہوں گے
کیونکہ اہلِ قریش پاکیزہ لوگ ہیں
پس اگر ان کے پاس پیسے ہوتے تو کپڑے خریدتے، جس کے پاس پیسے نہیں ہوتے وہ عریاں ہو کرطواف کرتے
تو رسول اللہؐ نے فرمایا؛ میرے لیے یہ مناسب نہیں کہ میں طواف کروں جب یہ سب کچھ ہو رہا ہو
چنانچہ آپؐ نے حضرت ابو بکر صدیقؓ کو حج کی امامت کرنے کا حکم دیا
اور یہ اس بات کا اشارہ ہے کہ بعض اوقات امیر کو کچھ چیزوں سے گریز کرنے کی ضرورت ہوتی ہے
جو چیزیں باقی امت کے لیے جائز ہوں
قیادت کے اس اہم منصب کی وجہ سے
رسول اللہؐ نے خود حج ادا نہیں کیا لیکن تمام مسلمانوں کو حج ادا کرنے کی اجازت دی
لہٰذا اعلیٰ معیار کو برقرار رکھنے کے لیے ایک سردار کو عام آدمی سے بڑھ کر قوانین پر عمل پیرا ہونے کی ضرورت ہے
بہرحال حضرت ابوبکر صدیقؓ حج کی ادائیگی کے لیے روانہ ہو گئے
جب حضرت ابوبکرؓ روانہ ہو گۓ تو رسول اللہؐ پر وحی نازل ہوئی جوکہ سورۃ التوبۃ کی ابتدائی آیات تھیں
یہ آیات رسول اللہؐ اور کفار کے درمیان معاہدے کے خاتمے کے متعلق اللہ کےحکم کا اعلان کر رہی تھیں
اور عرب میں شرک کا دور کے اختتام کا اعلان تھا
اب اسلام ہوگا یا تلوار، اس کے علاوہ کوئی چارہ نہیں
تو رسول اللہؐ نےحضرت علیؓ سے فرمایا کہ آپؓ میرا اونٹ ألعضباء لے کر جلدی سے جاؤ اور حضرت ابوبکر صدیقؓ کا تعاقب کرو
اور سورہ براء کی آیات لوگوں کو پڑھ کر سناؤ
اور یہ قرآن کی واحد سورت ہے جس کا آغاز نہیں ہوتا
بسم الله الرحمن الرحيم سے
کیونکہ یہ سورۃ اعلانِ جنگ ہے
تو اس سورۃ کے آغاز میں اللہ نے خود کو رحمٰن اور رحیم نہیں کہا
حضرت علی بن ابو طالبؓ نے سُرعت سے سفر کیا یہاں تک کہ وہ حضرت ابوبکر صدیقؓ سے ذوالحلیفہ کےمقام پر جا ملے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے حضرت علیؓ کو رسول اللہؐ کے اونٹ پر سوار ہو کر آتے دیکھا تو فرمایا؛
أميرٌ أمَّعمور
کیا آپؓ امیر ہیں یا آپؓ مقلد( مقتدی) ہیں؟
حضرت علی بن ابوطالبؓ نے فرمایا؛
بل معمور
میں ایک مقلد (مقتدی) ہوں
کیونکہ حضرت ابوبکرؓ کا خیال تھا کہ شاید حضرت علیؓ، حج کے نئے امیر ہیں
حضرت علیؓ نےفرمایا ؛ نہیں! میں ایک مقلد( مقتدی) ہوں
چنانچہ آپؓ مکہ تشریف لے گئے
حضرت ابوبکرؓ لوگوں کو حج کے لیے مختلف مقامات پر مختلف مناسک کی ادائیگی کے لیے لے جاتے
اور حضرت علی بن ابو طالبؓ، حضرت ابوبکرؓ کی پیروی کرتے
اورحضرت علیؓ  سب کے سامنے آیات براء تلاوت فرماتے
اور پھر آپؓ نے چار چیزوں کا اعلان کیا
رسول اللہؐ نے فرمایا کہ لوگوں کو یہ چیزیں بتاؤ
نمبر ایک؛
لا يدخل الّجنة إلَّا مؤمن
کوئی بھی جنت میں داخل نہیں ہو گا جب تک کہ وہ مومن نہ ہو
آپؐ نے فرمایا؛ نمبر دو
ولا يطوفو بالبيت عريان
کوئی بھی شخص بے لباس ہو کر کعبہ کے گرد طواف نہ کرے
نمبر تین پہ رسول اللہؐ نے فرمایا؛
ومن كان بينه و بين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدُ وعهدٌ على مدة
اور اگرتمہارے(کفار) اورحضرت محمدﷺ کے درمیان صلح کا معاہدہ طے ہے
پھر یہ معاہدہ اپنی معینہ مدت کے اختتام پر ختم ہو جائے گا اور اس کی تجدید نہیں کی جائے گی
اور آخر میں
ولا يحج بعد العام مشرك
اور اس سال کے بعد کوئی مشرک حج نہیں کرے گا
پس شرک کا دور ختم ہو گیا، شرک کو ہم نے پسِ پشت ڈال دیا ہے
چنانچہ حضرت علی بن ابی طالبؓ نے ان شرائط کو واضح کیا
جو کہ ایک تیاری تھی تاکہ اگلے سال رسول اللہؐ آئیں اور حج کی امامت کروائیں بغیر کسی شرک کے
تو مکہ اب پاک ہو جائے گا
اب واضح احکامات پر توجہ دیں
لا يدخل الّجنة إلَّا مؤمن
کہ جنت میں صرف مومن ہی داخل ہوں گے
نمبر دو؛
ولا يطوفو بالبيت عريان
کعبہ کو پاک کرنے کے لیے ،کعبہ کے اردگرد مزید برہنگی نہیں ہوگی
اور پھر پرامن معاہدے
رسول اللہؐ نے کوئی معاہدہ نہیں توڑا آپؐ نے فرمایا ؛ تمہارے پاس چار ماہ کی مدت ہے
اور اس کے بعد تمام معاہدے ختم ہوں گے اور پھر یا تو اسلام ہے یا تلوار
تو یہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کی قیادت میں حج تھا
حجۃ الوداع، اور یہ ہی ایک حج ہے جو رسول اللہؐ نے ادا کیا تھا
حجۃ الوداع کا صرف ایک واقعہ کا ذکر کروں گا
حضرت اسماءؓ سے روایت ہے، آپؓ فرماتی ہیں؛
رسول اللہؐ، سیدہ عائشہؓ کے پاس تشریف فرما تھے
حضرت ابوبکر صدیقؓ اپنے غلام کا انتظار کر رہے تھے کہ وہ آپؓ کا اونٹ واپس لائے
آپؓ مسلسل انتظار کر رہےتھے اور غلام نے واپس آنے میں بہت دیر کر دی
اور پھر اچانک آپؓ کا غلام اونٹ کے بغیر واپس آیا
حضرت ابوبکرصدیقؓ نے اپنے غلام سے پوچھا ؛ اونٹ کہاں ہے؟
غلام نے کہا کہ کل میں نے اونٹ کھو دیا
آپؓ نے بے ساختہ فرمایا؛ کیا؟
آپؓ غلام پر چڑھ دوڑے اور آپؓ نے اسے مارنا شروع کردیا
تو رسول اللہؐ مسکرائے اور فرمایا ؛ دیکھو یہ مُحرم آدمی(احرام والا)  کیا کررہا ہے؟
آپؓ اس وقت احرام کی حالت میں تھے
لیکن یہ واحد اونٹ تھا جو حضرت ابوبکر صدیقؓ کی ملکیت تھا
تو آپؓ بہت پریشان ہوئے کہ آپؓ کے غلام نے آپؓ کا اونٹ گُم کردیا
پس یہ حضرت ابوبکرصدیقؓ کا رسول اللہؐ کے ہمراہ جہاد کا اختتام ہے
ہم اگلے مرحلے پر جائیں گے
ان شاء الله تعالى گفتگو کے اس سلسلے میں ہم مدینہ میں حضرت ابوبکر صدیقؓ سے ماخوذ کچھ واقعات کا جائزہ لیں گے
ہم نے گزشتہ نشست میں حضرت ابوبکر صدیقؓ کی غزوات میں شرکت کے متعلق بات کی تھی
تو اب ہم غزوات سے ہٹ کر پیش آنے والےواقعات کے متعلق بات کریں گےجو حضرت ابوبکر صدیقؓ کے ساتھ پیش آئے
حضرت ابوبکر صدیقؓ، رسول اللہؐ کے رازوں کی حفاظت کرتے تھے
حضرت عمر بن خطابؓ کی صاحبزادی حضرت حفصہؓ کی شادی ایک صحابی سے ہوئی تھی، جوغزوہ بدر میں لڑ چکے تھے،
بعد میں ان صحابی کا انتقال ہو گیا
چنانچہ حضرت عمر بن خطابؓ اپنی بیٹی کی شادی بہترین شخص سے کرنا چاہتے تھے
چنانچہ آپؓ ،حضرت عثمان بن عفانؓ کے پاس گئے اوراپنی بیٹی کا رشتہ اُنہیں پیش کیا
آپؓ نے حضرت عثمان بن عفانؓ سے فرمایا کہ کیا آپؓ میری بیٹی حفصہؓ سے شادی کرنا چاہیں گے؟
حضرت عثمان بن عفانؓ نے فرمایا؛ مجھے اس پر سوچنے کی مہلت دیں
بعد میں حضرت عثمانؓ تشریف لائے اور آپؓ نے فرمایا؛
قد بدالي ألَّا تزوجه يوم هذا
میں نے فیصلہ کیا ہے کہ میں ابھی اس موقع پر شادی نہیں کرنا چاہتا
مجھے اس وقت شادی میں دلچسپی نہیں ہے
حضرت عمر بن خطابؓ کو شاید یہ بات قدرے ناگوار گزری
چنانچہ آپؓ، حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پاس تشریف لے گئے
اور آپؓ نےحضرت ابوبکرؓ سے کہا کہ میں شادی کے لیے آپؓ کو اپنی بیٹی کا رشتہ پیش کر رہا ہوں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے کوئی جواب نہیں دیا
حضرت عمر بن خطابؓ فرماتے ہیں کہ میں حضرت ابوبکرؓ پر حضرت عثمانؓ کی نسبت زیادہ ناراض ہوا
کم از کم حضرت عثمانؓ آئے اور اُنھوں نے مجھے جواب دیا
اگرچہ یہ کوئی اچھا جواب نہیں تھا، لیکن کم از کم عثمانؓ نے مجھے ایک جواب تو دیا
لیکن حضرت ابوبکر صدیقؓ خاموش رہے
حضرت عمرؓ فرماتے ہیں؛ میں نے اپنی بیٹی کا رشتہ پیش کیا لیکن آپؓ نے مجھے کوئی جواب نہیں دیا
کچھ دنوں کے بعد رسول اللہؐ نے حضرت حفصہؓ سے نکاح فرمایا
حضرت ابوبکر صدیقؓ، حضرت حفصہؓ کی شادی کے بعد حضرت عمر بن خطابؓ کے پاس آئے
اور آپؓ نے حضرت عمرؓ سے فرمایا؛ میرا خیال ہے کہ آپؓ مجھ سے اس لیے خفا ہوئے تھے کہ میں نے آپؓ کو کوئی جواب نہیں دیا
حضرت عمرؓ نے فرمایا ؛ ہاں! میں آپؓ سے خفا تھا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
میرے جواب نہ دینے کی وجہ یہ تھی کہ میں نے رسول اللہؐ کو حضرت حفصہؓ کا ذکر کرتے سنا تھا
اور میں کبھی بھی رسول اللہؐ کا راز فاش نہیں کرسکتا تھا
اور اگر آپؐ ، حضرت حفصہؓ سے شادی نہ کرتے تو میں اُن سے شادی کرلیتا
تو حضرت ابوبکر صدیقؓ فرماتے ہیں؛ میں نے محسوس کیا کہ رسول اللہؐ،حضرت حفصہؓ کا زکر کرکے آپؓ میں اپنی دلچسپی ظاہرفرمارہےہیں
اور اسی لیے میں خاموش رہا کہ انتظار کروں اور دیکھوں کیا ہوگا؟
اگر رسول اللہؐ حضرت حفصہؓ سے شادی نہ کرتے تو میں ان سے شادی کر لیتا
لیکن میں وہ نہیں ہوں جو رسول اللہؐ کا راز فاش کروں
رسول اللہؐ چار صحابہ کرامؓ کے ساتھ رشتہ ازدواج میں منسلک ہونا چاہتے تھے
تو آپ کو معلوم ہوگا کہ آپؐ نےحضرت ابوبکرصدیقؓ کی صاحبزادی سے شادی کی
اورآپؐ نے حضرت عمر فاروقؓ کی بیٹی سے شادی کی
اور پھر آپؐ نے اپنی دو بیٹیوں کی شادی حضرت عثمان بن عفانؓ سے کی
رسول اللہؐ نے پہلےایک صاحبزادی کی شادی حضرت عثمانؓ سے کی اور پھر جب اُن کا انتقال ہوگیا تو آپؐ نے دوسری صاحبزادی کی شادی اُن سے کردی
اور ایک روایت میں آتا ہے
والله أعلم،یہ روایت صحت کے اعتبار سے کتنی مضبوط ہے
اگر میری 99 بیٹیاں ہوتیں تو میں ان کی شادی عثمانؓ سے کر دیتا
اگر ایک مر جاتی تو میں یکے بعد دیگرے اپنی بیٹیوں کو عثمانؓ کے نکاح میں دے دیتا رہتا
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ رسول اللہؐ کوحضرت عثمان بن عفانؓ سے بہت محبت تھی
اور پھر رسول اللہؐ نے اپنی صاحبزادی حضرت فاطمہؓ کا نکاح حضرت علی بن ابی طالبؓ سے کیا
تو اب رسول اللہؐ کا چار خلفاءؓ کے ساتھ خاندانی رشتہ تھا
یہاں دو باتیں قابل غور ہیں، پہلی بات یہ کہ اُن دِنوں شادی بہت زیادہ آسان تھی
آجکل ہم نے شادی کو بہت مشکل بنا دیا ہے
ہم نے شادی کو اتنا شاہانہ بنا دیا ہے
کہ بدقسمتی سے حلال کے مقابلے میں حرام آسان ہوگیا ہے
صحابہ کرامؓ کے زمانے میں چیزیں بہت آسان تھیں
سب سے پہلے صحابہ کرامؓ کا مزاج دیکھیں، جیسا کہ حضرت عبداللہ بن مسعودؓ فرماتے ہیں؛
كانو أقَّلِّ النَاس تكلفا
وہ لوگ نمودونمائش کو پسند نہیں کرتے تھے، وہ لوگ پیچیدگیوں سے نفرت کرتے تھے
اور وہ بہت سادہ زندگی گزارتے تھے اور وہ سادگی کو پسند کرتے تھے
وہ ہر قسم کی  پیچیدگی یا کھوٹ سے پاک تھے
صحابہ کرامؐ کے لباس اور کھانا پینے میں سادگی تھی
صحابہ کا گھریلو سازوسامان سادہ تھا، صحابہ کے گھر یہاں تک کہ ہر چیز میں سادگی تھی
اور صحابہؓ کو اس سادگی سے لگاؤ تھا اور وہ سادگی کو پسند کرتے تھے، ایسا نہیں ہے کہ وہ بس اتنا ہی جانتے تھے
نہیں ! حضرت عمر بن خطابؓ فرماتے ہیں؛
مجھے تمام مرغوب و معروف کھانوں اور پکوانوں کے متعلق علم ہے
لیکن میں اسی اندازواطوار سے جینا چاہتا ہوں، میں سادگی سے جینا چاہتا ہوں، یہ جہالت کی وجہ سے نہیں ہے
انہوں نے اسے ایک بہتر طریقہ کے طور پر دیکھا
اس لیے شادی بہت سادہ سا عمل تھا
اور آپ دیکھ سکتے ہیں کہ حضرت عمر بن خطابؓ اپنی بیٹی کا رشتہ پیش کر رہے ہیں آج کل کون ایسا کرتا ہے؟
کون کسی ایسے شخص کے پاس جائے گا جسے وہ جانتے ہیں کہ وہ ایک شریف النفس اور نیک آدمی ہے
ایک بھائی جس کو شادی کے لیے ایک رشتے کی ضرورت ہے اور پھر ان کو کہیں
کہ میں آپ کو اپنی بیٹی نکاح میں دینا چاہتا ہوں ، کون سا شخص موجودہ دور میں ایسا کرے گا؟
وہ صرف یہ سمجھتے ہیں کہ  شرمندگی کی بات ہے، یہ باعثِ خفَّت ہے، یہ اچھی بات نہیں ہے
یہ بات آپ کے شایانِ شان نہیں ہے، لیکن حضرت عمر بن خطابؓ کو ایسا کرنے میں کوئی عار نہیں تھی
حضرت عمرؓخود گئے اور آپؓ نے اپنی بیٹی کا رشتہ حضرت عثمانؓ کو پیش کیا
آپؓ نے اپنی بیٹی کا رشتہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کو پیش کیا
کیونکہ آپؓ اپنی بیٹی کے لیے بہترین شخص کا انتخاب کرنا چاہتے تھے
اور ان دنوں کیونکہ شادی بہت سادہ اور آسان تھی
اسلامی معاشرے میں غیر شادی شدہ عورت نام کی کوئی چیز نہیں تھی
عربی میں غیر شادی شدہ عورت کو"عنوسہ" کہتے ہیں
جو شادی کی نعمت سے محروم ہیں
ان دنوں ایک روایت تھی کہ آپ معاشرے کی ہرعورت کا خیال رکھیں
ہر عورت کا خیال رکھا جاتا
پس کثیر زوجگی کا ایک مقصد یہ بھی ہے کہ پورے معاشرے کا خیال رکھا جائے
کوئی بھی اس اہم رشتے سے محروم نہ رہے
کیونکہ اللہ تعالیٰ نے ہمیں جوڑوں کی صورت میں پیدا کیا ہے،
اور اس طرح کے رشتے میں رہنا مرد اور عورت کی فطرت کا حصہ ہے
لہذا معاشرے میں کوئی بھی اس رشتے سے کنارہ کش اور محروم نہیں رہنا چاہیئے
اور جو لوگ اس شرعی امر سے ہٹ کر کوئی راستہ اختیار کرنا چاہتے تھے، رسول اللہؐ  نے ان لوگوں سے فرمایا؛
کہ یہ میری سنت نہیں ہے
وہ لوگ جو راہبانیت والی زندگی گزارنا چاہتے تھے اور شادی کے بغیر رہنا چاہتے تھے
کیونکہ انہوں نے سنا تھا کہ یہ عیسائی راہبوں کا طور طریقہ تھا
رسول اللہؐ نے فرمایا کہ یہ میری سنت نہیں ہے، یہ میراراستہ نہیں ہے
میرا طریقہ نکاح کا طریقہ ہے اور جو میرے طریقے پر نہیں چلتا وہ مجھ سے تعلق نہیں رکھتا
لہذا اسلام میں شادی عبادت ہے، یہ عبادت کی ایک شکل ہے
اور ہم اس کے ذریعے اللہ تعالی کو راضی کرتے ہیں
اس لیے میں تمام والدین سے گزارش کروں گا کہ شادی کو آسان بنائیں
تاکہ وہ اپنے لڑکوں اور لڑکیوں کو حرام سے دور رکھ سکیں
صحابہ کرامؓ کے دور میں حلال ، حرام سے زیادہ آسان تھا
حرام کام بہت مشکل تھا ،حرام کا ارتکاب کرنا بہت مشکل تھا
لیکن حلال اُمور کا راستہ بہت آسان تھا
تاہم، خاص طور پر مغربی معاشروں میں ہرحرام چیز دستیاب ہے اور یہ نہ صرف دستیاب ہے بلکہ اس کی تشہیربھی کی جاتی ہے
کیونکہ ہم اس دور میں جی رہے ہیں جب نیکی کرنا برائی تصور کیا جاتا ہے اور گناہ کرنے کو بھلائی سمجھا جاتا ہے
لہٰذا یہ وہ پہلو ہے جس پر مسلمان خاندانوں کو چاہیے کہ وہ ان سخت گیر روایات کو ختم کردیں جن کا تعلق اسلام سے نہیں ہے
اور سبحان اللہ علماء فرماتے ہیں کہ ہر بدعت ایک سنت کی جگہ لے لیتی ہے
معاشرے میں غلط رواج صرف اس لیے جنم لیتے ہیں کیونکہ اس رواج نے کسی ایسی چیز کو جڑ سے اکھاڑ پھینکنا ہوتا ہے جو کبھی جائز تھی
لہٰذا چیزوں کو آسان اور حلال بنانے کے لیے ہمیں صحابہ کے طریقے کی طرف لوٹنا ہوگا
اور رسول اللہؐ کا ارشاد ہے؛
من استطاع منكم باه في اليتزوج
اوائل عمری میں شادی کر لینی چاہیے
اللہ عَزَّوَجَلْ سے دعا ہے کہ وہ ہمارے بہن بھائیوں کے لیے آسانیاں پیدا فرمائے جو شادی کے خواہشمند ہیں
یا اللہ؛ ان کے لیےحلال راستے کھول دے اور شیطان رستے اُن کے منہ پر بند کردے
رسول اللہؐ جمعہ کا خطبہ دے رہے تھے
جب ایک قافلہ مدینہ آیا
اہلِ مدینہ شام اور یمن سے تجارتی سامان منگوانے کے لیے قافلے روانہ کرتے تھے
لہٰذا، یہ تجارتی قافلے سال میں چند بار آتے جاتے اور اس قافلے کی قیادت ایک گروہ کرتا تھا
اوران تجارتی قافلوں میں تمام لوگوں کا پیسہ شامل ہوتا تھا
چنانچہ ہر کوئی اس قافلے میں سرمایہ کاری کرتا اور وہ سب اس کی واپسی کا بے تابی اور بے چینی سے انتظار کرتے اور یہ ان کا ذریعہ معاش تھا
چنانچہ جب قافلہ آتا تو یہ اہلِ شہر کے لیے ایک خاص دِن ہوتا تھا
اور ہر کوئی بہترین تجارتی سامان کےحصول کے لیے اپنی تمام صلاحیتیں بروۓ کار لاتا
اب واقعہ یوں پیش آیا کہ جب تجارتی قافلہ پہنچا اس وقت رسول اللہؐ جمعہ کا خطبہ دے رہے تھے
اوراس وقت آدابِ جمعہ کے متعلق احکام واضح نہیں تھے کہ آپ بلا شرعی عُذر مسجد سے باہر نہ جائیں اور دورانِ خطبہ  آپس میں گفتگو نہ کریں چنانچہ سب لوگ مسجد سے نکل گئے
اور صرف چند لوگ ہی رسول اللہؐ کے ساتھ مسجد میں رہ گئے
کم از کم ہم اس بات کو اس طرح ہی قبول کریں گے کہ جمعہ کے احکام واضع نہیں تھے
ہم یہ تصور بھی نہیں کرسکتے کہ صحابہ کرامؓ خطبے کے دوران مسجد میں رُکنے کے متعلق احکامات جاننے کے باوجود وہاں سے چلے گۓ
تو یہ واقعہ آدابِ جمعہ کے احکام نازل ہونے سے پہلے ہوا ہوگا، اِسی لیئے صحابہ مسجد سے چلے گئے
اللہ تعالیٰ نے سورۃ الجمعہ کی آیات نازل فرمائیں
وَإِذَا رَأَوْا تِجَارَةً أَوْ لَهْوًا انفَضُّوا إِلَيْهَا وَتَرَكُوكَ قَائِمًا
قُلْ مَا عِندَ اللَّهِ خَيْرٌ مِّنَ اللَّهْوِ وَمِنَ التِّجَارَةِ ۚ وَاللَّهُ خَيْرُ الرَّازِقِينَ۝
اللہ عَزَّوَجَلْ فرماتا ہے؛ لیکن جب انہوں نے کوئی کاروباری لین دین یا بیوپار دیکھا
اے محمد (ﷺ)! وہ اس کی طرف بھاگے اور آپؐ کو کھڑا چھوڑ دیا
کہہ دیجیے کہ جو اللہ کے پاس ہے وہ اس تماشے اور بیوپار سے بہتر ہے
اور اللہ بہترین رزق دینے والا ہے
اہلِ مدینہ قافلے کی طرف چلے گئے اور آپؐ مسجد میں کھڑے تھے
اللہ عَزَّوَجَلْ فرما رہا ہے کہ اللہ کےہاں اس کاروبار سے بہتر نعمت ہے
اور اللہ عَزَّوَجَلْ ہی رزق دینے والا ہے
آپ نے نمازِ جمعہ مؤخر کر دی تاکہ قافلے کی جانچ کر سکیں
جب کہ رسول اللہؐ خطبہ دے رہے تھے
اب اس واقعے کو بیان کردہ روایت میں آتا ہے کہ مسجد میں صرف بارہ افراد رہ گئے
اور حضرت ابوبکرؓ اور حضرت عمرؓ دونوں مسجد میں رہ جانے والے بارہ افراد میں شامل تھے
تو آپ ان دونوں شخصیات کو ہمیشہ راہِ ہدایت پر قائم پائیں گے
اگرچہ حضرت ابو بکرؓ اورحضرت عمرؓ دونوں تاجر تھے
اور انھیں بھی قافلے سے جا کر ملنے کا اشتیاق تھا لیکن یہ دونوں صحابہؓ رسول اللہؐ کے ساتھ ہی رہے
جب تک کہ رسول اللہؐ نے خطبہ مکمل نہ کیا
پس وہ اس آیت میں مذکور لوگوں میں سے نہیں تھے
بخاری کی ایک حدیث ہے، رسول اللہؐ فرماتے ہیں؛
من جرَّا ثوبه’ خيالآء لم ننظر الله عليه يوم القيامة
آپؐ نے فرمایا؛ اگر آپ کا ازار(تہمند) ،غرور اور دکھاوے کی وجہ سے ٹخنوں کے نیچے گِھسٹ رہا ہے
اللہ تعالیٰ قیامت کے دن آپ کی طرف نہیں دیکھے گا
تو سنت یہ ہے کہ آپ کا لباس ٹخنوں سے اوپر ہو
اب جیسا کہ میں نے ذکر کیا کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ جسمانی لحاظ سے دُبلے تھے
پس جب آپؓ اپنا ازار(تہمند) کمر کے گرد باندھتے تو آپؓ کے دُبلے پن کی وجہ سے وہ نیچے کی طرف سِرک جاتا تھا
تو آپؓ نے رسول اللہؐ سے عرض کیا، یا رسول اللہؐ؛
میرا ازار(تہمند) میری کمر پہ نہیں ٹھہرتا اور یہ پھسل کر نیچے ٹخنوں تک چلا جاتا ہے
اور میرے لیے ازار کو ٹخنوں سے اوپر رکھنے کا واحد طریقہ یہ ہے کہ ہر وقت اسے اوپر کھینچتا رہوں
رسول اللہؐ نے فرمایا کہ آپؓ ان لوگوں میں سے نہیں ہیں جو غرور و تکبر سے اپنا لباس زمین پر گھسیٹ کرچلتےہیں
تو رسول اللہؐ نے فرمایا: آپؓ اس حدیث کے حکم سے مثتثنٰی ہو
تو یہ رسول اللہؐ کی شہادت(گواہی ) ہےکہ حضرت ابوبکر صدیقؓ تکبر سے پاک ہیں
اور ہم جانتے ہیں کہ تکبر کتنا بڑا گناہ ہے
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ جس کے دل میں زرہ برابر بھی تکبر ہو گا وہ جنت کی خوشبو بھی نہ پائے گا
اس لیے اللہ تعالیٰ سے دعا ہے کہ وہ ہمیں اس گناہ سے محفوظ رکھے
جس طرح ابلیس ملعون و مطعون ہوا
جس طرح ابلیس نے فرشتوں کے درمیان اپنا بلند مقام کھو دیا
یہ تکبر کی وجہ سے ہے
أنا خير منه
میں فلاں سے بہتر(برتر) ہوں
ابلیس نے کہا؛ میں اسے(آدمؑ کو) سجدہ کیوں کروں جبکہ میں اس سے بہتر ہوں؟
اور اسی لیے کہا جاتا ہے کہ ابلیس کے لیے بدترین چیز یہ ہے کہ وہ تمہیں سجدہ کرتے ہوئے دیکھے
کیونکہ ابلیس کے سجدہ کرنے سے انکار نے اسے عذابِ الٰہی کا حقدار بنایا
اور جب ابلیس مسلمانوں کو سجدہ کرتے ہوئے دیکھتاہے
وہ جانتا ہے کہ یہی عمل اس شخص پر اللہ کی رحمت کے نزول کا باعث بنے گا
اس لیے ابلیس سجدہ سے نفرت کرتا ہے اور ناپسند کرتا ہے
جب تم اللہ عَزَّوَجَلْ کو سجدہ کرتے ہو تو تم شیطان کو ناراض کرتے ہو
کیونکہ شیطان کہتا ہے
أمرت بسجود فلم أسجد وامر إبن آدم بالسجود فسجد
مجھے سجدہ کرنے کا حکم دیا گیا اور میں نے انکار کر دیا
اور ابن آدمؑ کو سجدہ کرنے کا حکم دیا گیا اور انہوں نے سجدہ کیا
نمبر چار
عید کے موقع پر حضرت ابوبکر صدیقؓ اپنی بیٹی حضرت عائشہؓ سے ملنے گئے
آپؓ  اندر تشریف لاۓ اور آپؓ نے دیکھا کہ انصار کی دو نوجوان لڑکیاں حضرت عائشہ کے لیے گیت گا رہی تھیں
یہ حضرت عائشہؓ کے لیے خصوصی خراجِ تحسین تھا
اِس روایت کے مطابق اس میں موسیقی کا کوئی آلہ استعمال نہیں ہوا، وہ صرف گیت گا رہی تھیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے جب یہ دیکھا تو آپؓ کو بہت ناگوار گزرا اورآپؓ نے فرمایا؛
أبى مضموع الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم
تم لوگ ،رسول اللہؐ کے گھر میں شیطان کی بانسری بجا رہے ہو
حضرت محمدﷺ کے گھر میں گانا بجانا کر رہی ہو
آپؓ اپنی صاحبزادی سے بہت نالاں تھے
لیکن رسول اللہؐ بھی وہاں موجود تھے اور رسول اللہؐ کا رُخِ مبارک دیوار کی طرف تھا
تو آپؐ  نے حضرت عائشہ‌ؓ کو نہیں دیکھا اور نہ آپؐ نےحضرت ابوبکرؓ کو دیکھا
لیکن آپؐ نے رُخ موڑے بغیر ان سے بات کی، آپؐ نے فرمایا؛
يا أبا بكر إنَّا لكل قومٍ عيدا وهذ عيدنا
اور یہ مسلم شریف میں مذکور ہے
رسول اللہؐ نے فرمایا؛
اے ابوبکرؓ ہر قوم کا تہوار ہوتا ہے
اور یہ ہمارا تہوار ہے، عید؛ خوشی کا تہوار ہے
رسول اللہؐ نے حضرت عائشہؓ کے عمل کو ناپسند نہیں فرمایا
اور رسول اللہؐ نے حضرت ابوبکر صدیقؓ سے فرمایا؛
کہ ایسے تہواروں پہ جشن منانا مناسب اور اچھا ہے
اور رسول اللہؐ ایک اور حدیث میں فرماتے ہیں؛
ليعمل المشركون أنَّ في ديننا فصحا
ہم چاہتے ہیں کہ مشرکین، کافر جان لیں کہ ہمارے مذہب میں تفریح کی گنجائش بھی موجود ہے
ہر کوئی تفریح کے مواقعوں سے لطف اندوز ہو سکتا ہے جب تک حلال انداز کو اپناۓ رکھیں
لہذا بطور انسان تفریح آپ کی زندگی کا لازمی جزو ہیں
آپ کی روح اور آپ کے دل اور آپ کے جسم کو تفریح کی ضرورت ہے
یہ لوگوں کی پسند،ناپسند کے مطابق مختلف ہے
کچھ لوگوں کی زندگی میں تفریحی سرگرمیاں باقی لوگوں کی نسبت زیادہ ہوتی ہے لیکن ہر کسی کو تفریح کی ضرورت ہوتی ہے
ظاہر ہے کہ اسلام میں ہمیں سنجیدہ ہونے کی ترغیب دی گئی ہے
کیونکہ یہ ایک سنجیدہ مذہب ہے
اور اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے؛
يَا يَحْيَىٰ خُذِ الْكِتَابَ بِقُوَّةٍ ۖ
اے یحییٰ ، اس کتاب کو طاقت اور استقامت سے تھام لو
اور اللہ عَزَّوَجَلْ بنی اسرائیل سے فرماتا ہے
خُذُوا مَا آتَيْنَاكُمْ بِقُوَّةٍ
جو احکام ہم نے آپ کو دیے ہیں ان پہ قائم ہو جائیں
لہٰذا مذہب سنجیدہ ہے، لیکن پھر بھی مذہب انسان کو موقع دیتا ہے کہ وہ تفریح کر کے اپنی روح کو بہلائیں
لیکن ہمیں پورے مذہب کو تفریح اور کھیل تماشے میں تبدیل نہیں کرنا چاہیے
کیونکہ اللہ عَزَّوَجَلْ کافروں کے بارے میں فرماتا ہے؛
اتَّخَذُوا دِينَهُمْ لَعِبًا وَلَهْوًا
انہوں نے مذہب کو تفریح اور کھیل تماشا بنا لیا
اور میں امریکہ کی ایک مسجد میں امام تھا
ہمارے پاس کچھ مسیحی گروپ آتے تھے، وہ ہم سے ملتے اورہمیں نماز ادا کرتے ہوئے دیکھتے تھے
وہ(مسیحی) نماز سے متاثر ہوتے، اُنھیں خطبہ سُننا اچھا لگتا تھا وہ مسجد میں مسلمانوں کی عبادات دیکھتے
لیکن اکثر وہ یہ سوال کرتے کہ آپ کی مساجد میں موسیقی(گانا بجانا) نہیں ہوتی ؟
وہ عیسائی پوچھتے کیا آپ کے پاس مسجد میں گانے اور پرفارم کرنے کے لیے کوئی گروپ نہیں ہے؟
ہم کہتے؛ نہیں! یہ ہماری عبادت ہے، اس کی ادائیگی میں موسیقیت نہیں ہے
اُنھیں اسلامی عبادت سادہ اور شائستہ لگتی تھی
اس کی وجہ یہ ہے کہ انہیں چرچ(کلیسا) میں موسیقی اور تفریح کی عادت پڑ گئی تھی
اور میرا سوشل سائنسز کا ایک پروفیسر تھا، جو مُلحد(بے دین) تھا
وہ خدا پر یقین نہیں رکھتا تھا لیکن وہ کہتا ؛ مجھے پھر بھی چرچ جانا پسند ہے کیونکہ مجھے موسیقی پسند ہے
لیکن سبحان اللہ ، اگرچہ مسجد میں گانا بجانا نہیں ہوتا اور نہ ہی تفریح کی جدید تعریف کے لحاظ سے کوئی تفریح اسلام میں ہے
لیکن اللہ تعالیٰ مسجد میں موجودگی کی وجہ سے انسان کے دل پہ ایک خاص سکینہ نازل فرماتا ہے
جب آپ قرآن سنتے ہیں، پھر نماز کی صفیں باندھنا، نمازیوں کا ایک ساتھ نمازکے تمام ارکان کی ادائیگی کے لیے حرکت کرنا
نماز کی ادائیگی کا پورا منظرمتاثرکن ہے
اور جب آپ حرم شریف میں 20 لاکھ لوگوں کا نمازِ تراویح کی ادائیگی کا منظر دیکھتے ہیں
ایک ساتھ سجدہ کرنا، ایک ساتھ رکوع کرنا، قرآن کی تلاوت سننا، بہت ہی دلفریب منظر ہوتا ہے
حج  کی ادائیگی کو دیکھیں تو حج کے دوران کوئی موسیقی نہیں چل رہی ہوتی
لیکن یہ ایک مسحورکُن تصور پیش کرتا ہے
سبحان اللہ، ایک مسلمان جو خود اس کا عملی تجربہ کرتا ہے
ذرا سوچئے کہ ایک انسان کتنا بدقسمت ہے
اگر ان کی زندگی میں نماز نہ ہو
کیا آپ سجدہ کیے بغیر جینے کا تصور کر سکتے ہو؟
کیا آپ با جماعت نمازِ کے بغیر زندگی گزارنے کا تصور کر سکتے ہیں؟
کیا آپ رمضان کے بغیر زندگی کا تصور کر سکتے ہیں؟
نہ روزہ، نہ تراویح، نہ افطار، وہ خوشی اور لذت جو افطار کے وقت پہلی کھجور کھانے سے ملتی ہے، جب آپ بھوکے ہوں
کیا آپ سوچ سکتے ہیں کہ وہ شخص کتنا محروم ہو گا
جب اس کے پاس حج کی ادائیگی کا تصور نہیں ہے تو وہ نہیں جانتے کہ حج کیا ہے؟
انہوں نے حج نہیں دیکھا، نہ ہی انہوں نے کبھی خود اس کی ادائیگی کا تجربہ کیا
کبھی عید نہ منائی ہو
لہٰذا اگرچہ اسلام میں گانا بجانا اور کھیل تماشا نہیں ہے، لیکن یہ انسانی ضروریات کی تکمیل کرتا ہے
یہ آپ کی زندگی کو، خوشی اور مسرت سے بھرپور بناتا ہے
ابن تیمیہؒ کو جب قید خانے میں ڈالا گیا
اور پھر انھیں مختلف قسم کی صعوبتیں دینے کی دھمکیاں دی گئیں تو آپؒ نے فرمایا؛
میرا دشمن میرے ساتھ کیا کر سکتا ہے؟ میری جنت میرے دل میں ہے
آپؒ نے فرمایا ؛ میری جنت میرے دل میں ہے
اگر دشمن مجھے قید میں ڈال دییں گے تو میں اس وقت کو اللہ کے ذکر میں صَرف کروں گا
اور اگریہ لوگ مجھے مار ڈالیں تو میں شہید ہوں
تو میرے مخالفین کیا کرسکتے ہیں؟
مومن جنت کو ساتھ لیے پھرتے ہیں اپنے دلوں میں خوشی اور طمانیت بخش احساس رکھتے ہیں
آپ میں سے وہ لوگ جنہوں نے مسجدِ نبویؐ میں آنے جانے اور عبادت  کا تجربہ کیا ہے
میرا مطلب ہے، تصور کریں کہ کتنا بدنصیب ہے وہ شخص جسے کبھی فُرصت ہی نہ ملے روضہ رسولؐ کے اندر بیٹھنے کی ، وہ جگہ جو جنت کا حصہ ہے
تو اللہ عَزَّوَجَلْ نے ہمیں نوازا ہے اور ہمیں اسے معمولی نہیں سمجھنا چاہیے اور ہمیں کہنا چاہیے؛
الحمد للہ رب العالمین
ہمارے پاس مسجد میں موسیقی کے آلات استعمال نہیں ہو رہے ہوتے
لیکن پھر بھی مسجد دنیا کی بہترین موسیقی کی محافل سے بڑھ کر سکون بخش جگہ ہے
اللہ عَزَّوَجَلْ نے ہمیں اپنی رحمتوں سے نوازا ہے اور ہمیں الحمدللہ کہنا چاہیے
لیکن ایک بار پھر، ہمیں تفریحی احتیاج(ضرورت) کی تکمیل کرنی ہے
اور اسی لیے شادی بھی اِس(تفریح) مقاصد میں سے ایک ہے؛
وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً ۚ
اللہ عَزَّوَجَلْ نے مرد اور عورت کے مابین شفقت اور ہمدردی پیدا فرمائی ہے
اور تفریح کی بہت سی صورتیں ہیں جو دوہرے مقاصد کو پورا کرتی ہیں
کھیلوں کی طرح،
یہ نہ صرف آپ کے لیے تفریح کی ایک صورت ہے بلکہ یہ جسمانی تیاری بھی ہے
پس ہم اللہ عَزَّوَجَلْ سے دعا گو ہیں کہ وہ ہمیں اپنے دین کا درست فہم عطا فرمائے، کیونکہ دونوں انتہائی صورتیں بہت ہی خطرناک ہیں
ہم نے یہ بھی دیکھا کہ یہ(گانا) عادت نہیں تھی
ورنہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے جس انداز سے گفتگو کی آپؓ کبھی نہ کرتے
تو یہ عادت نہیں تھی کہ وہ لوگ ہمیشہ گانا گاتے رہتے تھے
یہ کبھی کبھار کیا جانے والا عمل تھا
اورعلماء کی اکثریت کے نزدیک دف کے علاوہ تمام آلاتِ موسیقی کی ممانعت ہے
اس واقعے میں انصار کی دو نوجوان لڑکیاں حضرت عائشہؓ کے لیے گیت گا رہی تھیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ کی سخاوت
بخاری اور مسلم میں آپ نے اہل صفہ کے بارے میں پڑھا ہوگا
انھیں اصحابِ صفہ کہا جاتا تھا، یہ غریب صحابہ کرامؓ تھے جو زیادہ تر مہاجرین تھے
یہ صحابہ مکہ سے یا دوسری جگہوں سے ہجرت کر کے آئے تھے، جن کے مدینہ میں گھر نہیں تھے
چنانچہ یہ صحابہ مسجد نبویؐ کے ایک گوشے میں قیام پزیر ہوگئے
یہ صحابہؓ بہت غریب تھے، گھر خریدنے کی استطاعت نہیں رکھتےتھے
تو رسول اللہؐ نے انہیں مسجد کے ایک گوشے میں رہنے کی اجازت دے دی
مسجد نبویؐ میں ان صحابہؓ کی رہائش گاہیں تھیں
اور وہاں صرف غریب صحابہؓ ہی نہیں رہتے تھے
بلکہ بعض اوقات نوجوان صحابہ کرامؓ بھی جاکر ان کے ساتھ رہتے تھے
تو  حضرت عبداللہ بن عمرؓ فرماتے ہیں؛
شادی سے پہلے میں نے دو سال مسجد میں گزارے
آپؓ، رسول اللہؐ کی قربت حاصل کرنے کے لیے سارا وقت مسجد میں رہتے
کیونکہ اسی جگہ (مسجد میں) رسول اللہؐ اپنا درس دیا کرتے تھے
آپؓ نے فرمایا؛
وانا اللعزاب,
آپؓ فرماتے ہیں؛ جب میں کنوارہ تھا تو میں نے دو سال مسجد میں گزارے، اس لیے نہیں کہ آپؓ غریب تھے
آپؓ کے والد حضرت عمر بن خطابؓ کافی مالدار شخص تھے
چنانچہ حضرت عبد اللہ بن عمرؓ، رسول اللہؐ کے قریب رہنے کے لیے مسجد میں وقت گزارتے
رسول اللہؐ نے ایک شب صحابہ کرامؓ سے فرمایا؛
اگر آپ کے پاس دو افراد کا کھانا ہے تو تیسرے فرد کو اپنے ساتھ لے جائیں
اگر آپ کے پاس تین افراد کا کھانا ہے تو چوتھا شخص ساتھ لے جاؤ
اگر آپ کے پاس چار افراد کا کھانا ہے تو پانچواں شخص ساتھ لے لیں
رسول اللہؐ اس رات اہل صفہ کو کھانا فراہم کرنا چاہتے تھے
اور رسول اللہؐ نے صحابہ کرامؓ سے فرمایا کہ دو افراد کا کھانا تین کے لیے کافی ہے
اور تین افراد کا کھانا چار کے لیے کافی ہے
اور چار افراد کا کھانا پانچ کے لیے کافی ہے اگر اللہ اس میں برکت ڈالے
حضرت ابوبکر صدیقؓ تین صحابہؓ کو لے کر اپنے گھر گئے
اور آپؓ نے اُنھیں اپنے بیٹے عبدالرحمٰنؓ کے سپرد کیا، لیکن پھر حضرت ابوبکرؓ وہاں سے چلے گئے
اور حضرت ابوبکرؓ، رسول اللہؐ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپؐ کے ساتھ کھانا کھایا
النوویؒ اس پر تبصرہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ رسول اللہؐ کے ساتھ وقت گزارنے کو اپنے خاندان کے پر، اپنی اولاد پر، اپنے مہمانوں پراور ہر چیز پر ترجیح دیتے تھے
چنانچہ حضرت ابوبکرؓ مہمانوں کو اپنے گھر لے گئے اور پھر وہاں سے چلے گئے
آپؓ ، اپنے مہمانوں کے ساتھ کھانا کھانے کے بجائے رسول اللہؐ کے ساتھ کھانا کھانے چلے گئے
کیونکہ رسول اللہؐ اپنے ساتھ دس صحابہؓ کو لے کر گئے تھے، آپؐ دس اصحابِ صفہ کو ساتھ لے کر گئے
اورحضرت ابوبکرؓ تین صحابہؓ کو ساتھ لے کر گئے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اپنے گھر والوں سے کہا کہ مہمانوں کو کھانا کھلاؤ
اورحضرت عبدالرحمٰنؓ گھر پر موجود تھے
حضرت ابوبکرؓ نے رسول اللہؐ کے ساتھ کافی وقت گزارا اور بہت دیر سے گھر واپس آئے
حضرت ابوبکرؓ کی زوجہ نے فرمایا؛ آپؓ کو دیر کیسے ہوئی اور آپؓ نے اپنے مہمانوں کو کھانا بھی نہیں کھلایا؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ آپ نے اُنہیں ابھی تک کھانا نہیں کھلایا
آپؓ کی زوجہ نے فرمایا ؛ نہیں! مہمانوں نے انکار کردیا
حضرت عبدالرحمٰن بن ابوبکرؓ فرماتےہیں؛
میں نے جب سُنا تو میں بھاگ کر چُھپ گیا
کیونکہ میں جانتا تھا کہ میرے والد بہت پریشان ہوں گے
حضرت عبدالرحمٰن اس وقت بچے نہیں تھے، آپؓ عمررسیدہ تھے، آپؓ پہلے ہی کئی جنگوں میں حصہ لے چکے تھے
لیکن آپؓ اب بھی اپنے والد سے ڈرتے تھے
تو حضرت عبدالرحمٰنؓ فرماتے ہیں؛ میں چُھپ گیا اور میرے والد نے مجھے پُکارا،عبدالرحمٰن
آپؓ فرماتے ہیں ؛ پہلی بار میں نے جواب نہیں دیا، دوسری بار بھی (عبدالرحمٰنؓ نے) جواب نہیں دیا
تیسری بار حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا: یا غنفر، غنفر ایک چھوٹی نیلے رنگ کی مکھی ہوتی ہے،
یا غنفر! میں جانتا تھا کہ آپؓ اب سنجیدہ ہیں تب میں نے جواب دیا
آپؓ نے فرمایا؛ تم نے انہیں کھانا کیوں نہیں کھلایا؟
حضرت عبدالرحمٰنؓ فرماتے ہیں؛ چنانچہ میں اپنے والد کو مہمانوں کے پاس لے گیا اور میں نے کہا؛
کیا میں نے آپ کو کھانا کھانے کو نہیں کہا تھا اور آپ نے انکار کر دیا اور یہ سچ تھا
حضرت عبدالرحمٰن بن ابوبکرؓ نے مہمانوں کو کھانا کھانے کے لیے اصرار کیا
لیکن مہمانوں نے کہا؛ ہم کھانا نہیں کھائیں گے، اللہ کی قسم حضرت ابوبکرؓ کے واپس آنے تک ہم کھانا نہیں کھائیں گے
آپؓ نے پھر فرمایا؛ کہ آئیں اورکھانا کھائیں
مہمانوں نے کہا؛ نہیں! ہم نہیں کھائیں گے، ہم حضرت ابوبکرؓ کا انتظار کریں گے
تو آپؓ نے اپنے والد سے فرمایا کہ خود سُنیں میں نے کوشش کی تھی، لیکن مہمانوں نے خود کھانے سے انکار کر دیا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ آپ لوگوں نے کھانا کیوں نہیں کھایا؟
اور آپؓ مہمانوں سے ناراض اور پریشان تھے
میرا مطلب ہے، آپ نے اتنی دیر انتظار کیوں کیا؟
اور مجھے کسی نے نہیں بتایا ، میں آپ کو یہاں آپ کی میزبانی کے لیے لایا تھا
آپؓ نے فرمایا کہ آپ لوگوں نے اتنے گھنٹے میرے انتظار میں کیوں گزارے؟
تو میں نہیں کھاؤں گا آپ لوگ آئیں اور کھانا کھائیں، مہمانوں نے کہا؛
با خُدا جب تک آپؓ ہمارے ساتھ کھانا نہیں کھائیں گے ہم بھی نہیں کھائیں گے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ کہ یہ شیطان کی طرف سے ہے اور آپؓ کھانے کے لیے بیٹھ گئے
آپؓ نے کس معنی ومفہوم میں یہ فرمایا کہ یہ شیطان کی طرف سے ہے
وہ قسم جو آپؓ نے کھائی تھی کہ میں ان کے ساتھ کھانا نہیں کھاؤں گا
اور پھر جب آپؓ نے دیکھا کہ مہمان آپؓ کے ساتھ  کھانے پربضد ہیں
اور مہمانوں نے اللہ کے نام پر قسم کھائی کہ حضرت ابوبکرؓ ان کے ساتھ کھانا کھائیں گے
تو آپؓ نے اپنی قسم توڑ دی اور اسلام میں یہ کہا جاتا ہے
کہ اگر آپ کسی چیز پر قسم کھاؤ اور پھر نیکی کے لحاظ سے اس سے بہتر چیز آجائے
پھر آپ وہ کرو جو بہتر ہے اور آپ تکفیر کرو
آپ اپنی اُس قسم کا کفارہ ادا کریں گے جو آپ نے کھائی تھی
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ مہمانوں کے ساتھ کھانا کھانے بیٹھ گئے
آپؓ نے فرمایا؛
حضرت عبدالرحمنؓ نے اس واقعے کو روایت کیا اور بیان فرمایا یہ بخاری شریف اور مسلم شریف میں موجود ہے
حضرت عبدالرحمٰنؓ فرماتے ہیں؛ جب بھی ہم ایک لُقمہ لیتے تو برتن میں اور کھانا آجاتا
ہم کھانا کھاتے رہے اور برتن میں کھانا بڑھتا رہا ، ہم نے سَیر ہو کر کھایا، آپؓ فرماتے ہیں؛
برتن میں کھانے کی مقدار بڑھتی رہی،
سب نے سیر ہو کہ کھایا
میں برتن واپس اپنی بیوی کے پاس لے کر گیا اور کہا؛ یہ دیکھو
اور آپؓ کی زوجہ یہ دیکھ کر حیران رہ گئی کہ برتن میں کھانا پہلے بھیجے ہوئے کھانےسے زیادہ تھا
پھر حضرت ابوبکر صدیقؓ یہ کھانا رسول اللہؐ کے گھر لے گئے
اور بعض دیگر اہلِ صفہ نے بھی اس میں سے  کھانا کھایا
اور پھر بھی اس کھانے کی مقدار بڑھ رہی تھی
یہ حضرت ابوبکرؓ کے ساتھ ظاہر ہونے والی کرامت تھی
یہ حضرت ابوبکرؓ کی کرامات میں سے ایک ہے
معجزہ نبی کو عطا ہوتا ہے اور کرامت ولی کی ہوتی ہے
آپ کے پاس معجزات ہیں، اور یہ صرف اللہ تعالیٰ کے انبیاءؑ کو عطاء ہوئے ہیں
اور پھر اللہ عَزَّوَجَلْ کے اولیاء کو کرامت عطا ہوتی ہیں
چنانچہ یہ ایک کرامت تھی جو سیدنا ابوبکر صدیقؓ کو عطاء ہوئی
حضرت ابوبکر صدیقؓ بہت سخی تھے، اور آپؓ کی سخاوت بہت مشہور تھی،
اور جب بھی آپؓ رسول اللہؐ کے ساتھ ہوتے تو ادائیگیوں کا خود خیال رکھتےتھے
صرف آپؓ ہی تھے جو ادائیگی کرتے
جب مکہ مکرمہ میں رسول اللہؐ کی دعوتِ توحید کے ابتدائی ایام تھے
حضرت ابوذرغفاریؓ مکہ مکرمہ میں حضرت محمد ﷺ کے بارے میں دریافت کرنے آئے
آپؓ نے ایک شخص کے متعلق سُنا جو نبی ہونے کا دعویٰ کر رہا تھا
تو آپؓ،حضرت محمدﷺ کے بارے میں مزید جاننا چاہتے تھے
ححضرت ابوذرغفاریؓ حق کی تلاش میں تھے
آپؓ مکہ میں آئے لیکن چونکہ مکہ میں دعوتِ حق خفیہ تھی
اور اُن دنوں اسلام کی تبلیغ کرنا خلافِ دستور تھا
اسلام کی پیروی کرنا اہلِ عرب کے دستور کے خلاف تھا
رسول اللہؐ سے ملاقات کرنا بھی قانون کی خلاف ورزی تھا
چنانچہ ابوذرغفاریؓ نے پورا ایک مہینہ مکہ مکرمہ میں گزارا اور آپؓ،حضرت محمدﷺ تک رسائی حاصل کرنے سے قاصر رہے
آخرکار آپؓ کی رسول اللہؐ اورحضرت ابوبکرؓ سے ملاقات ہو گئی
رسول اللہؐ نے آپؓ سے پوچھا کہ آپؓ پورا مہینہ کیسے زندہ رہے؟
حضرت ابوغفاریؓ نے فرمایا ؛ میں صرف زم زم کے پانی پر زندہ رہا
حتى تكثرت أكن بتني
یہاں تک کہ میرا معدے پر گوشت کی موٹی تہہ آنا شروع ہوگئی
آپ جانتے ہیں عرب میں بدو بہت چکنّا ہوتے ہیں،اُن کے پیٹ پر چربی یا ماس نہیں ہوتا
حضرت ابوذرغفاریؓ نے فرمایا؛
میرے لیے آبِ زمزم نہ صرف بھوک مٹانے کے لیے کافی تھا
بلکہ میرا وزن بھی بڑھنے لگا، اور میرے پیٹ کی جِلد دُھری ہونے لگی
اب بیٹھنے کی وجہ سے ماس دھرا ہونا معمول کی بات ہے
میرا مطلب ہے، یہ کوئی بڑی بات نہیں ہے ہر ایک کے پیٹ پر گوشت کی تہہ ہوتی ہے
لیکن اس زمانے میں یہ ایک کارنامہ تھا کہ آپ کا پیٹ زائد چربی یا گوشت کی وجہ سے دھرا ہورہا تھا، اور آپؓ نے وزن بڑھایا
صحرائی لوگ بہت چاک و چوبن تھے
رسول اللہؐ نے فرمایا؛
إنها طعامٌ يطعم
ہاں یہ (آبِ زم زم) کھانا ہے اگر آپ کھانے کی طلب میں اسے پیتے ہیں اور دوسری روایت میں ہے
وَشِفاعُ ثمر
اور یہ (آبِ زم زم) شفاء ہے، اگر آپ شفاء چاہتے ہیں یہ آپ کی نیت پر منحصر ہے
اگر آپ آبِ زم زم کو دعا کی قبولیت کے لیے پیو گے تو اللہ تمہاری دعا پوری فرمائے گا
اگر آپ آبِ زم زم دوا کے طور پر پیتے ہیں تو یہ دوا ہے،
اگر آپ اسے بطور خوراک پیتے ہیں تو یہ کھانا ہے
جب تک آپ کی نیت ایک مومن،ایک مسلمان کی ہے
رسول اللہؐ نے حضرت ابوبکرؓ سے فرمایا: جاؤ اسے کھانا کھلاؤ
حضرت ابوبکر صدیقؓ، حضرت ابوزرغفاریؓ کواپنے گھر لے گئے اور طائف سے کچھ کشمش آپؓ کو دی،یہ ایک خاص دعوت تھی
چنانچہ یہ ابوبکر صدیقؓ ہی تھے جو تمام اخراجات کی دیکھ بھال کے لیے ہمیشہ رسول اللہؐ کے ساتھ رہتے تھے
یہ ایثاروقربانی کے جذبے سے سرشاردوستی کا رشتہ تھا
ایک دن مسلمان ایک غزوہ کے لیے سفر پہ تھے
حضرت عائشہؓ کا ہارکھو گیا
توآپؓ آس پاس ہار تلاش کرتے ہوئے تھوڑی دور نکل گئیں
اور لشکر کی روانگی کا وقت آگیا
آپؓ نے اپنا ہار آس پاس بہت تلاش کیا لیکن آپؓ کو کہیں بھی نہیں ملا
اور رسول اللہؐ تحمل سے آپؓ کا انتظار فرما رہے تھے
اور آپؐ کی کم عمرزوجہ ارد گرد اپنا ہار تلاش کر رہی تھیں لیکن آپؓ کو وہ نہیں مل سکا
لیکن بہت دیر ہوگئی اور اندھیرہ پھیلنے لگا
اورسب لوگوں کو وہیں پڑاؤ ڈالنا پڑا
اب رسول اللہؐ کا اُس جگہ پڑاؤ ڈلنے کا سبب سب کو معلوم تھا
وہ جانتے تھے کہ یہ اس لیے ہوا تھا کہ حضرت عائشہؓ نے اپنا ہار کھو دیا
چنانچہ وہ سب لوگ حضرت ابوبکرؓ کے پاس گئے اور کہا؛ دیکھیں آپؓ کی بیٹی کی وجہ سے ہم پر کیا بیتی
اس نے ہمیں ایسی جگہ پر رات گزارنے پر مجبور کیا جہاں پانی نہیں ہے اور ہمارے پاس بھی پانی نہیں ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ، حضرت عائشہؓ کے پاس گئے
تو حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ میں بیٹھی ہوئی تھی اور رسول اللہؐ آرام فرما رہے تھے
اور آپؐ کا سرمبارک میری ران پر تھا
اور حضرت ابوبکر صدیقؓ فرما رہے تھے؛
آپؓ، حضرت عائشہؓ کی کمر میں اپنی انگلی چبھوتے ہوئے فرما رہے تھے یہ تم نے ہمارے ساتھ کیا کیا
آپؓ فرماتی ہیں کہ حضرت ابوبکرؓ بہت ناراض تھے اور آپؓ میری کمر کو اپنی انگلی چبھوتے ہوئے کہہ رہے تھے؛
آپ نے ہمیں ایسی جگہ ٹھہرایا جہاں پانی نہیں ہے اور ہمارے پاس بھی پانی نہیں ہے
حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ میں صرف اس لئے حرکت نہیں کر رہی تھی
کیونکہ رسول اللہؐ میری گود میں آرام فرما رہے تھے
اور میرے والد میری کمر میں اپنی انگلی چبھو رہے تھے
آپؓ فرماتی ہیں؛ ہم نے رات وہیں گزاری
اگلے دن صبح ہمیں روانہ ہونا تھا، مجھے میرا ہارنہیں ملا، اب کچھ نہیں ہوسکتا تھا
آپؓ نے فرمایا ؛ میں اپنے اونٹ پرسوار ہوئی اور جیسے ہی میرا اونٹ کھڑا ہوا ہار ، اس کے نیچے تھا
اب وہ لوگ جو حضرت ابوبکرؓ کے پاس شکایت کرنے گئے کہ اس غیرموزوں جگہ پہ قیام حضرت عائشہؓ کی وجہ سے ہوا
لیکن دیکھیں کیا ہوا
کیونکہ وہ لوگ ایک ایسی جگہ سوگئے جہاں پانی نہیں تھا اور ان کے پاس پانی نہیں تھا
اور پھراگلی صبح جب وہ بیدارہوئے، اوراُنہیں وضو کرنا تھا اور بعض کو غسل کرنا تھا
اسی وقت تیمیم کا حکم نازل ہوا
اسی وقت تیمم کے لئے وحی نازل ہوئی
چنانچہ صحابہ کرامؓ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پاس واپس آئے اور کہنے لگے؛
یہ آپؓ کے اہلِ خانہ کی برکت ہے
صحابہ کہنے لگے ؛ یہ آپؓ کی آل اولاد کی برکت ہے
تیمیم کی یہ آیات نازل ہوئی ہیں کیونکہ آپؓ کی صاحبزادی کا ہارکھو گیا تھا
یہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے خاندان کی برکات میں سے ہے
یہ ایک نعمت ہے
یہاں ہر کوئی دیکھ سکتا ہے کہ رسول اللہؐ کا اپنے اہلِ خانہ سے برتاؤ کیسا تھا
اپنی ازواج اور غلاموں اور بچوں کے ساتھ رسول اللہؐ بہت مشفقانہ برتاؤ کرتے تھے
اور حضرت انس بن مالکؓ فرماتے ہیں؛
میں نے ساری زندگی رسول اللہ ﷺ کی خدمت کی ہے
مجھے ایسا کوئی دن یاد نہیں جب آپؐ نے مجھے سزا دی یا تنبیہ کی ہو
یا پھر پوری زندگی میں کبھی آپؐ نے مجھے کسی بات کے لیے سرزنش کی ہو
کیونکہ آپؓ، رسول اللہؐ کے غلام تھے
جب رسول اللہؐ مدینہ تشریف لائے
حضرت انس بن مالکؓ کی والدہ، رسول اللہؐ کی خدمت میں حاضرہوئیں اور عرض کیا؛
میں چاہتی ہوں کہ اسے(حضرت انسؓ) آپؐ کی خدمت کے لیے پیش کروں
آپؓ کی والدہ نے عرض کی؛ تو یہ میرا بیٹا ہے، آپؐ اسے اپنا غلام بنا لیں
الله أكبر آپؓ کی والدہ آئی اور اپنے بیٹے کو رسول اللہؐ کی خدمت میں پیش کردیا
اور یہ بہترین چیز تھی جو آپؓ کی والدہ نے آپؓ کے حق میں کی
حضرت انس بن مالکؓ کو ایسے رسول اللہؐ کے گھر میں پرورش پانے کا موقع ملا
اور اس سارے علم سے فیضیاب ہوکر آپؓ احادیث کے راویوں میں شامل ہوئے
آپؓ احادیث کے سات صفِ اول کے راویوں میں شامل تھے
آپؓ کی والدہ کے اس فیصلے کی وجہ سے، جو کہ رسول اللہؐ کے غلام کی حیثیت سے آپؐ کی خدمت کرنی تھی
لہذا ماں باپ کو اپنے بچوں کی درست سمت میں تربیت کرنے کی ضرورت ہے
آپؓ کی والدہ اپنے بیٹے کو ایک عظیم تاجر یا عظیم کسان بننے کے لیے بھیج سکتی تھیں
لیکن آپؓ کی والدہ نے بہت اچھا فیصلہ کیا، اُن کا فیصلہ بہت دانشمندانہ تھا
آپؓ کی والدہ نے اس چیز کا انتخاب کیا جو اللہ عَزَّوَجَلْ کو زیادہ پسند تھا اور اس کا صلہ بہت زبردست ملا
اللہ تعالیٰ نے ان کے صاحبزادے حضرت انس بن مالکؓ پہ اپنا فضل کیا
آپ‌ؓ عظیم المرتبت انصارمیں سےایک تھے
اس لیے اپنے بچوں کے رزق کی اتنی فکر نہ کریں کیونکہ یہ آپ نہیں ہیں جو انہیں رزق دے رہے ہیں، یہ اللہ ہے جو انہیں رزق دے رہا ہے
درحقیقت آپ بھی اس رزق سے فائدہ اٹھا رہے ہیں
کیونکہ جب بھی آپ کے ہاں کوئی بچہ پیدا ہوتا ہے
اس نومولود بچے کے ساتھ اللہ کی طرف سے رزق آتا ہے اور آپ بھی اس میں سے کچھ استعمال کرتے ہیں، کیونکہ آپ ہی اُن بچوں کی پرورش کر رہے ہیں
ہر بچہ اپنا رزق خود لے کر آتا ہے
آپ اپنے آپ کو کِھلا نہیں سکتے، اپنے بچوں کو کیسے پالیں گے؟
آپ اپنا رزق خود حاصل نہیں کر رہے ہیں بلکہ آپ کو اللہ کی طرف سے عطا ہو رہا ہے
تو اگر آپ اپنے لیے رزق پیدا نہیں کر سکتے تو اپنے بچوں کے لیے کیسے کر سکتے ہیں؟
اس لیے سب سے اہم بات کا خیال رکھیں کہ آپ انہیں جہنم کی آگ سے بچائیں
قُوا أَنْفُسَکُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ
اپنے آپ کو اور اپنے گھر والوں کو جہنم کی آگ سے بچائیں
یہ گھر کے سربراہ کی ذمہ داری ہے
اپنے آپ کو اور اپنے گھر والوں کو جہنم سے محفوظ کریں
جب حد الفق ہوئی
جب حضرت عائشہؓ کے بارے میں افواہیں گردش کر رہی تھیں اورآپؓ پر تہمت لگائی گئی
حضرت ابوبکرؓ کا ایک غریب رشتہ دار تھا
جس کی حضرت ابوبکرؓ نے مالی معاونت کر رہے تھے وہ بھی افواہ پھیلانے والوں میں شامل ہوگیا
اس نے بھی حضرت عائشہؓ کے خلاف بات کی
تو حضرت ابوبکر صدیقؓ کو بہت بُرا لگا
کہ وہ میری بیٹی کے بارے میں منفی بات کررہا ہے
تو آپؓ نے فرمایا ؛ میں اب اس شخص پر کوئی پیسہ خرچ نہیں کروں گا
دیکھئے حضرت ابوبکر صدیقؓ بعض خاندانوں کا سارا خرچ اٹھاتے تھے
اور مسطح کا خاندان ان میں سے ایک تھا
لیکن چونکہ وہ حضرت عائشہؓ  کے خلاف اس ہرزہ سرائی میں ملوث ہو گیا تھا
آٌپؓ نے فرمایا؛ میں اب اس کی اعانت نہیں کروں گا
حضرت ابوبکرؓ کی اس گفتگو کے بعد آیات نازل ہوئیں
اور دوسرے تمام لوگ جنہیں حضرت ابوبکرؓجیسی صورتِ حال درپیش تھی
وَلَا يَأْتَلِ أُولُو الْفَضْلِ مِنكُمْ وَالسَّعَةِ
أَن يُؤْتُوا أُولِي الْقُرْبَىٰ وَالْمَسَاكِينَ وَالْمُهَاجِرِينَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۖ
وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُوا ۗ أَلَا تُحِبُّونَ أَن يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ۝
اور تم میں سے نیک اور مال والے اپنے رشتہ داروں کی مدد نہ کرنے کی قسم نہ کھائیں ، دیں اللہ کی راہ میں اور حاجت مندوں اور مہاجروں کو
اور اُنہیں معاف کر دو اور نظر انداز کردو
کیا تم پسند نہیں کرتے کہ اللہ تمہیں بخش دے، اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے
تو اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے؛ اور تم میں سے نیکوکار، نیک عمل ترک نہ کریں
تو اللہ عَزَّوَجَلْ فرما رہا ہے کہ حضرت ابوبکرؓ نیک آدمی ہیں
اللہ فرماتا ہے؛ ان پر خرچ کرنا بند نہ کرو، کیا تم یہ نہیں چاہتے کہ اللہ تمہاری بخشش فرمائے
حضرت ابوبکرؓ نے جیسے ہی یہ آیت سنی، آپؓ نے فرمایا؛ ہاں! میں چاہتا ہوں کہ اللہ میری بخشش فرمائے
اور تب دوبارہ سے آپؓ مسطح کی دیکھ بھال کرنے لگے
حضرت ابوبکر صدیقؓ کاروبار کرتے رہے، جب آپؓ مدینہ منورہ میں تھے تو آپؓ نے شام کا سفر کیا
تو آپؓ نے روزی کمانے کے لیے یہ سلسلہ جاری رکھا
حالانکہ آپؓ، رسول اللہؐ کے قریب رہنا چاہتے تھے،لیکن آپؓ کو روزی کمانے کے لیے، رزق کی تلاش میں سفر کرنا پڑا
اگرچہ مدینہ آکرآپؓ کی مصروفیات بڑھ گئی تھیں اس کے باوجود آپؓ نے سفر تجارت کیا
اور حضرت ابوبکر صدیقؓ کی زندگی کا ہر وہ لمحہ جو کاروبار میں گزرا اجروثواب کا مستحق ہے
کیونکہ آپؓ کا مال اسلام کی خاطر خرچ ہوا
تو واقعی آپؓ کا کاروبار بھی عین عبادت تھا
کیونکہ آپؓ کا مال رسول اللہؐ اور دین کی خدمت کے لیے وقف تھا
تو آپؓ کا کاروبار کرنا بھی ایسا ہی عمل تھا جیسے آپؓ فرض عبادات کررہے ہوں
ہم اسے اس روایت کے تناظر میں سمجھ سکتے ہیں جس کا میں اب آپ سے ذکر کرنے جا رہا ہوں
رسول اللہؐ ، حضرت ابوبکر صدیقؓ کی دوستی کو ہمیشہ قدر کی نگاہ سے دیکھتے تھے
حضرت ربیعہ الاسلمیؓ فرماتے ہیں کہ رسول اللہؐ نے مجھے زمین کا ایک ٹکڑا دیا
اور آپؐ  نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کو میرے حصے کی زمین کے ساتھ زمین کا ایک ٹکڑا دیا
پھر میرے اورحضرت ابوبکرؓ کے درمیان دنیاداری کی ہوس آگئی اور کھجور کے ایک درخت پر ہمارا تنازع ہوگیا
میں نے دعویٰ کیا کہ یہ درخت میری زمین میں ہے اورآپؓ نے دعویٰ تھا کہ وہ درخت اُن کی زمین میں ہے
تو ہمارے درمیان ایک تنازع بن گیا
پھرحضرت ابوبکرؓ نے مجھ سے تلخ کلامی کی جو مجھے گراں گزرا
آپؓ نے کچھ تلخ کلامی کی جس نے مجھے پریشان کر دیا
لیکن پھرآپؓ کو فوراً ندامت ہوئی اور آپؓ نے فرمایا؛
اے ربیعہ مجھے ایسے ہی جواب دو، تاکہ ہم برابر ہو جائیں
حضرت ابوبکرصدیقؓ کا مزاج دیکھیں
اگرچہ آپؓ ناراض ہیں اور آپؓ نے ربیعہؓ سے کوئی تُرش بات کہہ دی
لیکن آپؓ فوراً واپس آئے اورفرمایا ؛ نہیں
میں چاہتا ہوں کہ آپ مجھے میری طرح ہی سخت جواب دیں تاکہ ہم عمل میں برابر ہو سکیں
کیونکہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کسی کے خلاف شدید جذبات نہیں رکھتے تھے
تو آپؓ نے ربیعہ اسلمیؓ سے فرمایا ؛ مجھے جواب دو
ربیعہ نے فرمایا ؛ میں جواباً آپؓ کے جیسا ردِعمل نہیں دوں گا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا ؛ آپ کو مجھے جواب دینا ہو گا، ورنہ میں جا کررسول اللہؐ سے شکایت کروں گا
حضرت ابوبکرؓ نے اس بات کو کتنا سنجیدہ لیا
کیونکہ آپؓ قیامت کے دن کسی شخص کے مقروض ہو کر اللہ کا سامنا نہیں کرنا چاہتے تھے
آپؓ پاکباز رہنا چاہتے تھے، آپؓ نہیں چاہتے تھے،کسی کے دل میں آپؓ کے لیے ناراضگی ہو،
تو آپؓ فرمایا کہ آؤ اور مجھے میری تلخ بات کا تلخ جواب دو، ورنہ میں جا کر رسول اللہؐ سے شکایت کروں گا،  ربیعہ نے فرمایا ؛میں آپؓ کو سخت جواب نہیں دوں گا
حضرت ابوبکر صدیقؓ غصے میں وہاں سے چلے گئے
اور آپؓ، رسول اللہؐ کی طرف جا رہے تھے،
حضرت ربیعہؓ فرماتے ہیں؛ میں بھی آپؓ کے پیچھے چل پڑا
لیکن پھر، میرے قبیلے اسلم کے کچھ لوگ میرے پاس آئے اور کہنے لگے؛
حضرت ابوبکرؓ کیوں آپؓ کی شکایت کرنے جا رہے ہیں، جبکہ وہ خود ہی ہیں، جنہوں نے پہلے آپؓ سے تلخ کلامی کی
وہ آپؓ کی شکایت کیوں کر کریں گا؟
حضرت ربیعہؓ نے فرمایا ؛ کیا آپ لوگ جانتے ہو، وہ کون سی شخصیت ہیں؟
یہ ابو بکر صدیقؓ ہیں، دوعظیم ہستیوں میں سے دوسرے نمبر پہ ہیں
آپؓ رسول اللہؐ کے بعد دوسرے نمبر پر آتے ہیں
اور میں نہیں چاہتا کہ حضرت ابوبکرؓ آپ سب کو میرے ارد گرد جمع  دیکھیں، ورنہ آپؓ سوچیں گے کہ ہم اُن کے خلاف گروہ بندی کر رہے ہیں
اور اگر آپؓ ناراض ہو گئے تو رسول اللہؐ بھی مجھ سے خفا ہو جائیں گے
اور اگر رسول اللہؐ ناراض ہوں گے تو اللہ عَزَّوَجَلْ مجھ پر غضب نازل کرے گا، اور یہی ربیعہ اسلمی کا انجام ہوگا
ربیعہ اسلمیؓ نے اپنے قبیلے کے لوگوں سے فرمایا ؛ مجھ سے دور ہو جاؤ! پرے ہٹ جاؤ
حضرت ربیعہؓ جانتے تھے کہ حضرت ابوبکرصدیقؓ کون ہیں؟
وہ نہیں چاہتے تھے کہ حضرت ابوبکرؓ ان لوگوں کو آپؓ کے گرد جمع ہوتے دیکھیں
کیونکہ حضرت ابوبکرؓ شایدیہ گمان کرتے کہ یہ لوگ ربیعہؓ کا ساتھ دینے کے لیے جمع ہیں
اور اگرچہ حضرت ربیعہؓ جانتے تھے کہ حضرت ابو بکرؓ نے ہی اُن سے تلخ کلامی کی تھی
آپؓ نے پھر بھی جواب دینے سے انکار کر دیا اورآپؓ نے اپنے خاندان کی مدد لینے سے بھی انکار کر دیا
آپؓ نے فرمایا؛ مجھے اکیلا چھوڑ دیں
پھر آپؓ رسول اللہؐ کی بارگاہ میں حاضر ہوئے اور حضرت ابوبکرؓ بھی آپؐ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے
حضرت ربیعہؓ فرماتے ہیں کہ رسول اللہؐ تشریف فرما تھے، آپؐ نے میری طرف دیکھا اور فرمایا؛
يا ربيعة ما لك والصديق
اے ربیعہؓ، صدیقؓ کے ساتھ تمہارا کیا معاملہ ہے؟
صدیق، رسول اللہؐ حضرت ابوبکرؓ کو صدیق کہتے تھے
آپؐ نے حضرت ربیعہؓ سے فرمایا؛ آپ کا صدیق کے ساتھ کیا معاملہ ہے؟
حضرت ربیعہ نے عرض کیا ؛یا رسول اللہؐ !ہمارے درمیان یہ معاملہ تھا
فلاں درخت کی وجہ سے بات ہوئی
اور آپؓ نے مجھ سے کچھ تلخ بات کی جس نے مجھے پریشان کیا
اور پھر آپؓ نے مجھے کہا کہ میں اُنھیں تلخ جواب دوں اور میں نے انکار کر دیا
رسول اللہؐ نے فرمایا؛
أجل
جی ہاں! آپ ابوبکرؓ کو جواب نہ دیں بلکہ یوں کہیں
اے ابوبکر، اللہ آپ کی مغفرت فرمائے
تو رسول اللہؐ نے حضرت ربیعہؓ سے فرمایا؛ آپ نے درست طرزِ عمل اختیار کیا
آپؓ حضرت ابوبکر صدیقؓ کوجواب نہ دیں
یہاں تک کہ اگر حضرت ابوبکرؓ، آپؓ کے ساتھ برا بھی کرتے
جواب نہ دیں ، مخالفانہ ردِعمل ظاہر نہ کریں بلکہ آپ یوں کہیں؛
اللہ !آپؓ کو معاف کرے
صرف یہی نہیں کہ آپ خاموشی اختیار کریں
بلکہ آپ کو دعا کرنے کی بھی ضرورت ہے کہ اللہ عَزَّوَجَلْ حضرت ابوبکرؓ کو بخش دے
رسول اللہؐ کو حضرت ابوبکرؓ سے اس قدرمحبت تھی
اور آپؐ ، حضرت ابوبکرؓ کے لیے ایسا بے لوث ممنونیت بھرا احساس رکھتے تھے
رسول اللہؐ پہلے دن سے دعوت میں آپؐ کی حمایت کرنے والے صحابہؓ کے لیے انتہائی وفاداری کا مظاہرہ کرتے تھے
اور رسول اللہؐ کا مکہ فتح کے بعد، جب تمام عظیم سیاست دان،جیسا کہ ابوسفیانؓ اور ہر سردار اور حیثیت کے اعتبار سے مکہ کے امراء اور روساء آپؐ کے قریب ہونا چاہتے تھے
لیکن رسول اللہؐ کی نظر میں بہترین لوگ وہی تھے جنہوں نے پہلے دن سے آپؐ کا ساتھ دیا، خواہ وہ غلام ہی کیوں نہ ہوں
رسول اللہؐ کو اپنے صحابہؓ کی وہ خدمات یاد تھیں جو انہوں نے آپؐ اور اسلام کے لیے سرانجام دیں
اور رسول اللہؐ اس کے لیے صحابہ کرامؓ کے بہت شکرگزار تھے
اور اسی لیے رسول اللہؐ نے محسوس کیا کہ آپؐ کا اس دنیا سے پردہ فرمانے کا وقت آ گیا ہے
جب آپؐ کو محسوس ہوا کہ آپؐ کا وصال قریب ہے
آپؐ اُحد کے میدان جنگ میں تشریف لے گئے
اورآپؐ نے شہدائے اُحد کو مخاطب کیا اور فرمایا؛
میں روزِ محشرآپ سب کی شفاعت کروں گا
آپؓ نے اس دین کی خدمت کے لیے اپنی جان دے دی
میں قیامت کے دن آپ کے لیے گواہی دینے والا ہوں
اور جب رسول اللہؐ اس دنیا سے پردہ فرما رہے تھے، آپؐ نے فرمایا؛
مسجدِ نبوی میں حضرت ابوبکرؓ کے نجی دروازے کے علاوہ دیگر تمام صحابہ کرامؓ کے دروازے بند کر دیے جائیں، اس دروازے کو کھلا رکھیں
ایک دن حضرت ابوبکر صدیقؓ کی حضرت عمر بن خطابؓ سے کسی بات پہ چپقلش ہو گئی
چنانچہ رسول اللہؐ صحابہ کرامؓ کے ساتھ تشریف فرما تھے
اور پھر وہاں حضرت ابوبکرصدیقؓ نہایت تیزی سے آئے
اور حدیث کا راوی بیان فرماتا ہے ؛
آپؓ نے اپنا ازار(تہمند) سمیٹنے کے لیے اُٹھایا اور دوڑے تو آپؓ کا گھٹنا برہنہ ہو رہا تھا
رسول اللہؐ نے جب حضرت ابو بکرؓ کو دیکھا تو آپؐ نے آپؓ کے چہرے کی طرف دیکھا اور فرمایا ؛
أمَّا صاحبكم فقد غامر
آپؐ نے صحابہ سے فرمایا؛ آپ کا دوست کا کسی سے جھگڑا ہوا ہے، میں اس کے چہرے پہ اس کے آثار دیکھ سکتا ہوں
حضرت ابوبکر صدیقؓ تشریف لائے اورآپؐ کو سلام عرض کیا
آپؐ نے فرمایا؛ ابوبکر! کیا معاملہ ہے؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا ؛ میرا عمر بن خطابؓ سے جھگڑا ہوا ہے
آپؓ نے فرمایا ؛تو میں نے آپؓ(عمرؓ) کو بُرا بھلا کہا، لیکن پھر مجھے اس پر ندامت ہوئی
تو میں نے انھیں کہا؛ اے عمرؓ! مجھے معاف کردو، حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا؛
میں آپؓ کو معاف نہیں کروں گا
میں نے عمرؓ سے کہا کہ اے عمرؓ مجھے معاف کر دو لیکن آپؓ نے انکار کر دیا اور چلے گئے
حضرت عمر بن خطابؓ اپنے رویے پر شرمندہ ہوئے
چنانچہ آپؓ،حضرت ابوبکرؓ کے گھر تشریف لے گئے
آپ دیکھ سکتے ہیں کہ صحابہؓ درگزر کرنے کے معاملے میں وسیع ظرف کے مالک تھے
حضرت عمر بن خطابؓ ، حضرت ابوبکرؓ کے گھر تشریف لے گئے اور فرمایا؛
أثمَّ ابوبكر
کیا ابوبکرؓ گھرپہ ہیں؟ جواب ملا؛ نہیں
توآپؓ کو معلوم ہوا کہ حضرت ابوبکرؓ، رسول اللہ ﷺ کے ساتھ ہیں
چنانچہ آپؓ وہاں چلے گئے اور جب عمر بن خطابؓ آ رہے تھے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے دیکھا کہ رسول اللہؐ کے چہرے کے تاثرات بدل گئے ہیں
ثمعارة وجه
آپ باآسانی جان سکتے تھے کہ جب رسول اللہؐ ناراض یا غمگین ہوتے
آپؐ کے چہرے کے تاثرات بدل جاتے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
فأشفكت
مجھے عمرؓکا دُکھ ہوا
حضرت ابوبکرصدیقؓ اب پریشان تھے
کہ رسول اللہؐ ،عمر بن خطابؓ سے ناراض ہوں گے
حضرت ابوبکر صدیقؓ دوزانو ہوکر بیٹھ گئےاورفرمایا؛
یا رسول اللہؐ ؛ میری غلطی ہے میں عمرؓ سے زیادتی کرنے کا مرتکب ہوا ہوں
کیونکہ حضرت ابوبکرصدیقؓ نے محسوس کیا کہ رسول اللہؐ ناراض ہیں
اور آپؐ حضرت عمر بن خطابؓ پرغصہ تھے
اس لیے آپؓ یہ واضح کرنا چاہتے تھے کہ اس معاملے میں ساری غلطی آپؓ کی تھی
آپؓ ہی نے حضرت عمر بن خطابؓ کو برا بھلا کہا تھا
حالانکہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے دو مرتبہ وضاحت پیش کی
اور صورت حال واضح کی، پھر بھی رسول اللہؐ کے چہرے کے تاثرات ابھی تک غصے والے تھے
اور آپؐ نے فرمایا؛ جب میں تمہارے پاس پیغامِ توحید لے کر آیا تو آپ نے مجھے جھٹلایا
اور ابوبکرصدیقؓ نے میری تصدیق کی
اورابوبکرؓ نے اپنی جان اور مال سے مجھے تسلی دی
تو کیا آپ میرے دوست کوتنہا کرنا چاہتے ہیں؟
کیا آپ میرے دوست کو اکیلا کرنا چاہتے ہیں اور آپؐ نے یہ سوال دو بار دُہرایا
رسول اللہؐ، صحابہ کرام پر واضح کردینا چاہتے تھے
حضرت ابوبکرصدیقؓ کو ایذاء نہ پہنچائیں
آپؐ نے فرمایا؛ وہ(ابوبکرؓ) آپ سب میں سے بلند مرتبت ہیں
ان سے بے نیاز ہو جاؤ اور اُنھیں تکلیف نہ پہنچاؤ
آپؐ نے فرمایا ؛ کیونکہ میں اس(ابوبکرؓ) کے دفاع کے لیے کھڑا ہوں
میں ابوبکرؓ کی حمایت کرتا ہوں
اس حدیث کے راوی نے بیان کیا ہے؛
اس کے بعد ہم میں سے کبھی کسی کی جرات نہیں ہوئی کہ حضرت ابوبکرصدیقؓ کوکوئی ایذاء پہنچائیں
ہم حضرت ابوبکرؓ کی طرف سے بے نیاز ہو گئے،
یہ بخاری شریف میں ہے
وصَلَّى الله عَلى سَيَّدِنَا محمد وَعَلى اَلِهِ وَ صَحْبِهِ وَسَلِّمْ